INGENIERÍA DE SOFTWARE
CURSO: 1ASI0732 Diseño de Experimentos de Ingeniería de Software
ENUNCIADO DEL TRABAJO FINAL

PROFESORES:

Cenas Vasquez, Lennin Percy
Flores Moroco, Juan Antonio
Noriega Melendez, Julio Manuel
Sanchez Ponce, Alex humberto
Tinoco Licas, Juan Carlos

SECCIONES:
FECHA DE EVALUACIÓN:
CICLO ACADEMICO:

Todas
Semana 15
2026-10

Objetivo:
El presente documento define el trabajo final y la rúbrica que permite evaluar el logro
del curso 1ASI0732 Diseño de Experimentos de Ingeniería de Software.
Logro del curso:
Al finalizar el curso, el estudiante conduce experimentos de pruebas del software tomando
en cuenta herramientas para implementar un entorno de Entrega Continua de manera
crítica y creativa.
En Ingeniería de Software, el logro contribuye a alcanzar el:
ABET – EAC - Student Outcome 4: La capacidad de reconocer responsabilidades éticas y
profesionales en situaciones de ingeniería y hacer juicios informados, que deben
considerar el impacto de las soluciones de ingeniería en contextos globales, económicos,
ambientales y sociales.
Enunciado
El curso de Diseño de Experimentos de Ingeniería de Software tiene una naturaleza
teórico-práctica, por lo que es necesario evidenciar la capacidad para desarrollar
experimentos de ingeniería de software aplicando los conceptos, técnicas y buenas
prácticas impartidos en el curso.
El trabajo final consta de implementar el pipeline de DevOps para los productos que
forman parte de la plataforma y, diseñar e implementar un conjunto de experimentos de
ingeniería de software, a partir de una serie de nuevas hipótesis de valor para el negocio.
Página 1 de 53

Dichos experimentos deben realizarse aplicando el pipeline implementado para el
producto, e incorporando componentes de recolección de datos en los
productos que forman parte del alcance del experimento, a fin de obtener datos para
análisis, que permitan validar las hipótesis y generar aprendizaje continuo para el negocio.
Exposición
La exposición forma parte de la nota. Si al momento de la exposición el profesor
determina que el alumno no ha hecho parte o la totalidad del trabajo debido a que el
alumno no supo responder correctamente a las preguntas realizadas el profesor podrá
considerar descontar puntos en funcionalidades ya implementadas del trabajo. La frase
“En esa parte me ayudaron” no será considerada como válida por lo que el alumno
deberá realizar el trabajo de forma total.
La metodología para considerar en la evaluación será:
El grupo tendrá 12 minutos para sustentar su trabajo final, por lo que se deberá dosificar
el tiempo de exposición según los integrantes del grupo.
La ronda de preguntas y respuestas podrá durar hasta 4 minutos aproximadamente
(pudiendo hacer preguntas por los demás grupos)
Instrucciones para la entrega del trabajo
La calificación del trabajo final es individual donde se medirá el rendimiento del alumno
de acuerdo con la rúbrica que se entregará en clases.
Archivos
Un representante del grupo subirá los archivos en la actividad indicada por el docente,
los siguientes archivos: documento de Informe del Proyecto (en versión .PDF),
documento de presentación (en versión PowerPoint y .PDF), Reporte de participación (en
Microsoft Word y .PDF), archivo .zip con artefactos y proyectos de software (si fuera
aplicable), video de exposición en formato .mp4). Tanto los artefactos y el proyecto de
software así como el video de exposición, además de subirse al aula virtual, deben
subirse a un OneDrive que será facilitado por el docente.
Informe de proyecto
El informe de proyecto se elaborará de forma colaborativa durante todo el ciclo de vida
del proyecto, en el formato Markdown (organizado en uno o mas archivos con extensión
.md, siendo el archivo principal README.md) en un repositorio de control de versiones
que forme parte de una organización pública de GitHub. Dicho repositorio debe evidenciar
mediante commits los aportes de los miembros del equipo. Debe aplicar GitFlow y
conventional commits para su creación y evolución. A partir de dicho repositorio se
generan las exportaciones en formato .pdf para las entregas (TB1, TP1, TB2, TF1).
Videos de exposición
Todo video de exposición debe mostrar a cada uno de los integrantes ante cámara
explicando la construcción de los artefactos del trabajo, centrándose en mostrar los
artefactos según la rúbrica correspondiente al hito, apoyándose en una presentación de
PowerPoint y demostrando los artefactos en las herramientas indicadas. La duración
máxima del video es de 30 minutos.

Página 2 de 53

Horarios de entrega
Para TB1 y TB2, la entrega se realiza hasta 24 horas después del inicio del horario
programado regular de la sesión sincrónica de la semana (en caso de dos sesiones
sincrónicas semanales, se considera la segunda sesión sincrónica).
Para TP1, la entrega se realiza 24 horas antes del inicio de la hora programada de la
segunda sesión sincrónica semanal.
Para TF1, la entrega se realiza 24 horas antes del inicio de la hora programada de la
primera sesión sincrónica semanal.
Nomenclatura de Archivos
Documento de Informe de Proyecto: Seguir la estructura de nombre upc-pre-2025201asi0732-<sección>-<startup>-report-<tbn/tp1/tf1> (.pdf)
Presentación (keynote) de Proyecto: Seguir la estructura de nombre upc-pre-2025201asi0732-<sección>-<startup>-keynote-<tbn/tp1/tf1> (.pptx y .pdf)
Documento de Informe de Participación: Seguir la estructura de nombre upc-pre-2025201asi0732-<sección>-<startup>-performance-<tbn/tp1/tf1> (.docx y .pdf)
Video de exposición: Seguir la estructura de nombre upc-pre-202520-1asi0732-<sección><startup>-expo-<tbn/tp1/tf1> (.mp4)
Recomendaciones generales
• Revisar con detenimiento este documento (Final Project Statement), así como las
rúbricas proporcionadas al inicio del ciclo.
• Además, el equipo debe verificar que los archivos PDF no contengan errores de
conversión y que todos los documentos se hayan cargado correctamente en el aula
virtual.
Exposición
Para cada entrega, el equipo grabará en video su exposición con anticipación. El video
contará de una edición que muestre la presentación de PowerPoint junto con la muestra
en pantalla de artefactos como diagramas u otros que lo requieran, sincronizado con la
explicación ante cámara de los participantes. En la primera parte de la exposición, debe
incluirse tomas de cada participante hablando a la cámara y presentándose. Debe
editarse para que sólo sea un video cuidando que el contenido no exceda el límite
impuesto por Microsoft Stream.
El enlace del video debe incluirse en el Document Report, dentro de un anexo titulado
(Videos de Exposiciones) y especificando la entrega a la que corresponde la Exposición.
Debe entregarse además el archivo de video (ver anexos).
Sustentación sincrónica
Para TP1 y TF1, la sesión de clase en la que esté programada la entrega se enfocará en la
sustentación de los proyectos. Cada equipo iniciará con una exposición con una duración
máxima de 12 minutos. Luego se realizará la sustentación con preguntas a los
participantes de forma indistinta, sobre diversos aspectos del proyecto previamente
entregado y expuesto (vía video pre-grabado).
Se debe considerar para la organización de la sustentación síncrona:
•
•

Presentación del equipo, introducción al problema, propuesta de solución y alcance
(máximo 10% del tiempo asignado).
Revisión de etapas previas del ciclo de vida, puntualizando correcciones y mejoras
realizadas sobre artefactos (máximo 30% del tiempo asignado).
Página 3 de 53

•

•

Presentación de productos en entorno de operación y demostración de funcionalidad y
atributos de calidad cubriendo principales escenarios (al menos 40% del tiempo
asignado).
Explicación y sustentación de evidencias de colaboración en la implementación (al menos
20% del tiempo asignado).

Participant Performance Report
El Participant Performance Report es un documento en Word que elabora el Team
Leader, en el cual explica y califica el desempeño de cada uno de los miembros de su
equipo (ver anexos). En este Documento el coordinador resume la participación de cada
integrante y la asigna a cada uno una calificación entre 0 y 20 (siendo las alternativas de
calificación 20, 16, 13, 07 o 00). Cada entrega debe incluir un Participant Performance
Report sobre el desempeño de cada participante en relación con dicha entrega.
Final Project Keynote
Cada entrega incluye una presentación de PowerPoint cuyo contenido se relaciona con el
ciclo de vida del proyecto, priorizando contenido relacionado con la entrega en cuestión.
Entre las diapositivas deben incluir una de presentación del equipo con las fotos de los
miembros del startup, identificados por nombre, apellido y carrera.
Final Project Document Report
Tener cuidado en guiarse con las indicaciones del Informe de proyecto.
User Stories, Product Backlog, Sprint Backlogs
De incluirse en la entrega artefactos con texto como los User Stories con Acceptance
Criteria y Work-items, deben estar redactados en el Document Report, no como captura
de imágenes de herramientas, como por ejemplo los Product Backlog en PivotalTracker y
los Task boards en Trello.
Artefactos de UX (Cuando corresponda)
Cuando corresponda, cada equipo tendrá creado un proyecto en UXPressia, en el cual
deben elaborar los artefactos de UX soportados por la herramienta. Capturas en imagen
de estos artefactos deben incluirse en el Document Report en las secciones adecuadas y
con las explicaciones y análisis que correspondan. Del mismo modo, los diagramas en
herramientas indicadas como LucidChart o Figma /Adobe XD, deben incluirse como
imágenes en el documento junto con su explicación, además de ser mostradas y explicadas
en el video de exposición.
Scale Calculations and Decisions, Methods Selection.
Al momento de elegir la escala, se ajustará el nivel de significancia, que normalmente se
debe establecer en un 5%, para minimizar los errores atribuibles al azar. Asimismo, se
determinará el efecto mínimo detectable (MDE) para establecer la magnitud de la
diferencia que debe identificarse, ya sea pequeña o grande. Además, se seleccionará un
nivel adecuado de potencia estadística, típicamente entre el 80% y el 95%, con el fin de
reducir la probabilidad de cometer errores Tipo II. Finalmente, se utilizarán datos
representativos para asegurar que los hallazgos sean aplicables al grupo de interés.

Página 4 de 53

Estructura del Informe
Cada grupo debe entregar un informe detallando cada una de las secciones que se
muestran a continuación:
Carátula
Logo de la Universidad
Nombre de Universidad, carrera, ciclo
Código del curso y Nombre del curso
NRC (Número de referencia de curso)
Sección
Nombre del profesor
"Informe de Trabajo Final"
Nombre del startup
Nombre del producto
Relación de integrantes (incluyendo para cada caso Código, Apellidos y Nombres)
Mes y año
Registro de Versiones del Informe
Project Report Collaboration Insights
Contenido
Tabla de contenidos
Student Outcome
Part I: As-Is Software Project
Capítulo I: Introducción
1.1. Startup Profile
1.1.1. Descripción de la Startup
1.1.2. Perfiles de integrantes del equipo
1.2. Solution Profile
1.2.1. Antecedentes y problemática
1.2.2. Lean UX Process.
1.2.2.1.
Lean UX Problem Statements.
1.2.2.2.
Lean UX Assumptions.
1.2.2.3.
Lean UX Hypothesis Statements.
1.2.2.4.
Lean UX Canvas.
1.3. Segmentos objetivo.
Capítulo II: Requirements Elicitation & Analysis
2.1. Competidores.
2.1.1. Análisis competitivo.
2.1.2. Estrategias y tácticas frente a competidores.
2.2. Entrevistas.
2.2.1. Diseño de entrevistas.
Página 5 de 53

2.2.2.
2.2.3.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.
2.3.4.
2.3.5.
2.4.

Registro de entrevistas.
Análisis de entrevistas.
Needfinding.
User Personas.
User Task Matrix.
User Journey Mapping.
Empathy Mapping.
As-is Scenario Mapping.
Ubiquitous Language.

Capítulo III: Requirements Specification
3.1. To-Be Scenario Mapping.
3.2. User Stories.
3.3. Product Backlog.
3.4. Impact Mapping.
Capítulo IV: Product Design
4.1. Style Guidelines.
4.1.1. General Style Guidelines.
4.1.2. Web Style Guidelines.
4.1.3. Mobile Style Guidelines.
4.1.3.1.
iOS Mobile Style Guidelines.
4.1.3.2.
Android Mobile Style Guidelines.
4.2. Information Architecture.
4.2.1. Organization Systems.
4.2.2. Labeling Systems.
4.2.3. SEO Tags and Meta Tags
4.2.4. Searching Systems.
4.2.5. Navigation Systems.
4.3. Landing Page UI Design.
4.3.1. Landing Page Wireframe.
4.3.2. Landing Page Mock-up.
4.4. Mobile Applications UX/UI Design.
4.4.1. Mobile Applications Wireframes.
4.4.2. Mobile Applications Wireflow Diagrams.
4.4.3. Mobile Applications Mock-ups.
4.4.4. Mobile Applications User Flow Diagrams.
4.5. Mobile Applications Prototyping.
4.5.1. Android Mobile Applications Prototyping.
4.5.2. iOS Mobile Applications Prototyping.
4.6. Web Applications UX/UI Design.
4.6.1. Web Applications Wireframes.
4.6.2. Web Applications Wireflow Diagrams.
4.6.3. Web Applications Mock-ups.
4.6.4. Web Applications User Flow Diagrams.
4.7. Web Applications Prototyping.
4.8. Domain-Driven Software Architecture.
4.8.1. Software Architecture Context Diagram.
Página 6 de 53

4.8.2. Software Architecture Container Diagrams.
4.8.3. Software Architecture Components Diagrams.
4.9. Software Object-Oriented Design.
4.9.1. Class Diagrams.
4.9.2. Class Dictionary.
4.10. Database Design.
4.10.1. Relational/Non-Relational Database Diagram.
Capítulo V: Product Implementation
5.1. Software Configuration Management.
5.1.1. Software Development Environment Configuration.
5.1.2. Source Code Management.
5.1.3. Source Code Style Guide & Conventions.
5.1.4. Software Deployment Configuration.
5.2. Product Implementation & Deployment.
5.2.1. Sprint Backlogs.
5.2.2. Implemented Landing Page Evidence
5.2.3. Implemented Frontend-Web Application Evidence
5.2.4. Acuerdo de Servicio - SaaS
5.2.5. Implemented Native-Mobile Application Evidence
5.2.6. Implemented RESTful API and/or Serverless Backend Evidence
5.2.7. RESTful API documentation
5.2.8. Team Collaboration Insights
5.3. Video About-the-Product.
Part II: Verification, Validation & Pipeline
Capítulo VI: Product Verification & Validation
6.1. Testing Suites & Validation
6.1.1. Core Entities Unit Tests.
6.1.2. Core Integration Tests.
6.1.3. Core Behavior-Driven Development
6.1.4. Core System Tests.
6.2. Static testing & Verification
6.2.1. Static Code Analysis
6.2.1.1.
Coding standard & Code conventions.
6.2.1.2.
Code Quality & Code Security.
6.2.2. Reviews
6.3. Validation Interviews.
6.3.1. Diseño de Entrevistas.
6.3.2. Registro de Entrevistas.
6.3.3. Evaluaciones según heurísticas.
6.4. Auditoría de Experiencias de Usuario
6.4.1. Auditoría realizada.
6.4.1.1.
Información del grupo auditado.
6.4.1.2.
Cronograma de auditoría realizada.
6.4.1.3.
Contenido de auditoría realizada.
6.4.2. Auditoría recibida.
6.4.2.1.
Información del grupo auditor.
Página 7 de 53

6.4.2.2.
6.4.2.3.
6.4.2.4.

Cronograma de auditoría recibida.
Contenido de auditoría recibida.
Resumen de modificaciones para subsanar hallazgos.

Capítulo VII: DevOps Practices
7.1. Continuous Integration
7.1.1. Tools and Practices.
7.1.2. Build & Test Suite Pipeline Components.
7.2. Continuous Delivery
7.2.1. Tools and Practices.
7.2.2. Stages Deployment Pipeline Components.
7.3. Continuous deployment
7.3.1. Tools and Practices.
7.3.2. Production Deployment Pipeline Components.
7.4. Continuous Monitoring
7.4.1. Tools and Practices
7.4.2. Monitoring Pipeline Components
7.4.3. Alerting Pipeline Components
7.4.4. Notification Pipeline Components.
Part III: Experiment-Driven Lifecycle
Capítulo VIII: Experiment-Driven Development
8.1. Experiment Planning
8.1.1. As-Is Summary.
8.1.2. Raw Material: Assumptions, Knowledge Gaps, Ideas, Claims.
8.1.3. Experiment-Ready Questions.
8.1.4. Question Backlog.
8.1.5. Experiment Cards.
8.2. Experiment Design
8.2.1. Hypotheses.
8.2.2. Domain Business Metrics
8.2.3. Measures.
8.2.4. Conditions.
8.2.5. Scale Calculations and Decisions.
8.2.6. Methods Selection.
8.2.7. Data Analytics: Goals, KPIs and Metrics Selection.
8.2.8. Web and Mobile Tracking Plan.
8.3. Experimentation
8.3.1. To-Be User Stories.
8.3.2. To-Be Product Backlog
8.3.3. Pipeline-supported, Experiment-Driven To-Be Software Platform Lifecycle
8.3.3.1.
To-Be Sprint Backlogs
8.3.3.2.
Implemented To-Be Landing Page Evidence
8.3.3.3.
Implemented To-Be Frontend-Web Application Evidence
8.3.3.4.
Implemented To-Be Native-Mobile Application Evidence
8.3.3.5.
Implemented To-Be RESTful API and/or Serverless Backend Evidence
8.3.3.6.
Team Collaboration Insights
Página 8 de 53

8.3.4. To-Be Validation Interviews
8.3.4.1.
Diseño de Entrevistas.
8.3.4.2.
Registro de Entrevistas.
8.4. Experiment Aftermath & Analysis
8.4.1. Analysis and Interpretation of Results
8.4.2. Re-scored and Re-prioritized Question Backlog
8.5. Continuous Learning
8.5.1. Shareback Session Artifacts: Learning Workflow
8.6. To-Be Software Platform Pre-launch
8.6.1. About-the-Product Intro Video
Conclusiones
Conclusiones y recomendaciones.
Video App Validation
Video About-the-Team.
Bibliografía
Anexos

Página 9 de 53

Consideraciones sobre los componentes
Registro de Versiones del Informe
El objetivo de esta sección es resumir las modificaciones relevantes que se realizan al
informe durante el ciclo de vida del proyecto.
Esta sección inicia en una página nueva y se incluye un cuadro con la siguiente
estructura:
Versión

Fecha

Autor

Descripción de modificación

Como primera línea de la tabla se incluye la primera versión del informe. A partir de ello,
se considera modificaciones relevantes la adición de secciones, eliminación de secciones,
correcciones o mejoras producto de retroalimentación recibida del docente o producto
de la autocrítica del equipo. Cada línea de versión debe incluir solo un autor. Esto quiere
decir que, entre una entrega y otra, pueden irse generando varias versiones del informe.
Todo ello debe quedar reflejado en este cuadro de Registro.
Project Report Collaboration Insights
En esta sección el equipo indica el URL del repositorio para el Project Report en la
organización de GitHub del equipo. Adicionalmente, para cada entrega explica cómo se
han desarrollado las actividades de elaboración del informe y se presenta capturas en
imagen de los analíticos de colaboración y commits en GitHub para el repositorio del
informe, realizados por los miembros del equipo. Todos los miembros del equipo deben
tener participación en la elaboración del informe. Esta sección debe ir expandiéndose
con descripciones y evidencias en cada entrega. Lo descrito y evidenciado debe tener
coherencia con el Registro de Versiones del Informe.
Contenido
La sección inicia en una nueva página. Para esta sección utilice hipervínculos de
Markdown para construir la tabla de contenido. Considere en la elaboración 4 niveles
de esquema. Recuerde actualizar y verificar la tabla de contenidos antes de cada
entrega.
Student Outcome
Cada participante del equipo debe colaborar a fin de que se redacte como grupo los
sustentos y evidencias de las actividades realizadas en el trabajo final han ayudado a
desarrollar cómo las dimensiones del student outcome. Por ello en esta sección debe
quedar descrito por escrito, la relación entre el outcome, sus dimensiones y el trabajo
que han realizado. Esto se complementa con lo reflejado en los testimonios expuestos
que forman parte del video About The Team.
La sección inicia en una nueva página. Debe incluir el cuadro de Student Outcome tal
como se indica en la sección de Anexos de este documento. En las celdas Acciones
realizadas, debe especificarse cada participante: Nombres y Apellidos, a continuación,
cada entrega (TB1, TB2, etc.) con las acciones específicas realizadas que se relacionen
con el criterio del Outcome al que corresponda la celda. Esta celda se irá expandiendo
en cada entrega. Las celdas Conclusiones se llenan de forma grupal y son acumulables, es
decir se van expandiendo en cada entrega. Vea especificaciones sobre cómo estructurar
Página 10 de 53

esta sección en el Anexo A. Estructura para la sección Objetivo del Estudiante (Student
Outcome). El párrafo introductorio antes del cuadro que se aprecia en el anexo referido
debe colocarse también de forma idéntica en su informe.
Startup Profile
Incluye la descripción de startup1, perfiles de los miembros del equipo, incluyendo foto
de participante, nombres y apellidos, código de estudiante y descripción de carrera,
junto con párrafo de resumen indicando principales conocimientos técnicos y
habilidades que puede aportar en el equipo.
Solution Profile
Esta sección incluye dos secciones internas. La primera parte, Antecedentes y
Problemática, consta del enunciado de problema, y una descripción de los puntos más
importante que debe resolver la solución propuesta, así como objetivos y restricciones
que delimiten el alcance del proyecto. La segunda parte, Lean UX Process, es resultado
de la ejecución del Lean UX Process sobre el dominio del problema.
Antecedentes y Problemática
Aquí se incluye una aproximación preliminar a la descripción de los antecedentes y la
descripción de la problemática. Para la elaboración de esta descripción, el equipo debe
aplicar previamente la técnica de The 5 ‘W’s y 2 ‘H’s - Who, What, Where, When, Why,
How & How Much.
Lean UX Process
Aquí se aplica Lean UX Process y abarca la visión del modelo de negocio que será
soportado por el producto de software, incluyendo Problem Statements (incluyendo
aspectos como domain, customer segments, pain points, gap, visión/strategy, e initial
segment), Assumptions e Hypothesis Statements según Lean UX Process.
Finalizando esta sección se incluye el Lean UX Canvas.
Segmentos objetivo
Esta sección incluye la descripción de los segmentos asociados al dominio del problema,
incluyendo características demográficas e información estadística de sustento.
Requirements Elicitation & Analysis
Se incluye el proceso de Needfinding junto con análisis de la competencia. Las
entrevistas se registrarán en video y se editarán para construir el video de evidencia de
entrevistas. El análisis de dichas entrevistas servirá de base para la identificación de
necesidades y la construcción de los User Persona para cada segmento objetivo, así
como la construcción del User Task Matrix, los User Journey Map para los User Persona
identificados, así como los Empathy Maps, los As-is Scenario Maps y Ubiquitous
Language.
Competidores

1

Una startup es una pequeña empresa de reciente creación, con alto potencial innovador y tecnológico, donde su modelo es
escalable y su crecimiento puede ser exponencial. En su traducción del inglés, el término start-up significa “puesta en marcha”. Y,
efectivamente, podemos definirlo como el periodo inicial de una empresa, el comienzo o arranque de un nuevo negocio.

Página 11 de 53

En esta sección se realiza la identificación y descripción de los principales competidores
directos (3 como mínimo) con modelos de negocio basados en productos digitales
similares, o en su defecto competidores indirectos con ofertas parcialmente similares.
Análisis competitivo
En esta sección tiene como objetivo que su startup conozca mejor a sus competidores,
en contraste con la idea inicial que pudiera tener sobre ellos.
Se debe desarrollar el siguiente Landscape:
Competitive Analysis Landscape
¿Por qué llevar a
Escriba en el recuadro la pregunta que busca responder o el objetivo de este
análisis.
cabo este análisis?

Perfil de Marketing

Perfil

(En la cabecera colocar por
cada competidor nombre y
logo)
Overview

Su startup

Competidor 1

Competidor 2

Competidor 3

Ventaja
competitiva
¿Qué valor ofrece
a los clientes?
Mercado objetivo

Estrategias de
marketing

Análisis SWOT

Perfil de Producto

Productos &
Servicios
Precios & Costos
Canales de
distribución (Web
y/o Móvil)
Realice esto para su startup y sus competidores. Sus fortalezas deberían apoyar sus
oportunidades y contribuir a lo que ustedes definen como su posible ventaja
competitiva.
Fortalezas

Debilidades
Oportunidades

Página 12 de 53

Amenazas

Para cada uno de ellos, es necesario identificar las fortalezas y debilidades, así como las
oportunidades y amenazas asociadas. Además, es importante que el análisis FODA se
enfoque específicamente en la competencia, permitiendo así una evaluación más precisa
y estratégica del entorno.
Ejemplo: Fortaleza: Innovación constante en el desarrollo de nuevas funcionalidades.
Al comparar esta fortaleza con la competencia, se observa que, aunque los competidores
también innovan, nuestra velocidad de implementación de nuevas funciones y la calidad
de estas son superiores, lo que nos permite mantener una ventaja competitiva en el
mercado.
Estrategias y tácticas frente a competidores.
Se debe incluir las estrategias y tácticas preliminares que aplicará su startup para
afrontar las fortalezas y aprovechar las debilidades, así como el contexto de
oportunidades y amenazas en relación a la competencia.
Entrevistas
En esta sección se aborda la investigación tomando como base la recolección de
información en base a entrevistas a representantes de los segmentos objetivo.
Diseño de entrevistas
Esta sección incluye la relación de preguntas principales y complementarias para
entrevistas, dirigidas a cada uno de los segmentos. Es importante considerar que debe
aplicarse buenas prácticas para diseño de entrevistas. También debe considerar qué tipo
de información principal y complementaria necesita recolectar para construir los
arquetipos (características demográficas como género, edad, distrito de residencia,
estado civil, familia, ocupación, al igual que otras características como personalidad,
habilidades, marcas e influencias, dispositivos de preferencia, canales digitales de
interacción, objetivos, frustraciones, biografía o background).
Registro de entrevistas
Para cada segmento se requiere de 3 a 5 entrevistas. Para cada una de las entrevistas se
debe indicar la información de nombres, apellidos, edad, distrito, un screenshot de un
cuadro de video y el URL del video subido en Microsoft Stream Clipchamp (es un solo
video editado para todas las entrevistas) incluyendo el timing donde inicia la entrevista y
su duración. La entrevista debe ser registrada en video, que sirve de evidencia de
entrevistas. Para cada entrevista debe redactarse en este informe un resumen, que
explique de forma descriptiva las principales respuestas del entrevistado a las preguntas
realizadas. Todas las características objetivas y subjetivas, incluyendo aspectos como
personalidad, marcas e influencias, tecnología, canales de interacción, browser,
dispositivos, etc. Deben estar incluidas como parte de los resúmenes para cada
entrevista. Debe ser evidente que cada característica de los arquetipos que se
construirán en base a esta información provienen de datos recolectados. Ver otras
indicaciones importantes en el Anexo C. Indicaciones para secciones que incluyen Videos.
Página 13 de 53

Análisis de entrevistas
En esta sección se debe realizar un análisis por cada segmento objetivo, identificando
con sustento estadístico (porcentajes) todas las características objetivas y subjetivas que
representan los aspectos más comunes de cada segmento y que son necesarios para la
construcción de los arquetipos. La fuente de información para este análisis proviene de
las entrevistas registradas. Debe evidenciarse que cada característica tiene relación con
las entrevistas registradas y los resúmenes realizados para las mismas.
Needfinding.
En esta sección el equipo explica y presenta los artefactos resultantes del proceso de
análisis de la información recolectada. Aquí se incluye secciones internas para User
Personas, User Task Matrix, User Journey Maps, Empathy Mapping y As-Is Scenario
Mapping.
User Personas
En esta sección se incluye la elaboración de las fichas de User Persona. La sección inicia
con una introducción explicando la relación entre los artefactos a presentar y las
principales características que se están tomando en cuenta del análisis de entrevistas y
de la competencia. Se elabora una ficha de User Persona por cada segmento objetivo.
Considere las mejores prácticas y todos los ítems necesarios para especificar un
arquetipo. Utilice la herramienta indicada para este tipo de artefacto.
User Task Matrix
En esta sección se presenta el User Task Matrix, que concentra las tareas que los User
Persona (que representan a cada segmento) realizan para cumplir sus objetivos. No
confundir tareas (tasks) con opciones o características de software, pues las tareas
deben ser realizadas por los segmentos independientemente de la existencia de su
solución de software. Esta sección inicia con una introducción donde se establece los
segmentos que se están considerando. El cuadro debe incluir como columna cada User
Persona y para cada una como sub-columnas, la Frecuencia y la Importancia de cada
tarea (task). Como filas se colocan las tareas identificadas. Luego del cuadro se realiza
una explicación resaltando las tareas con mayor frecuencia e importancia, principales
diferencias y coincidencias entre lo realizado por los User Personas.
User Journey Mapping
En esta sección se elabora los User Journey Maps (uno por cada User Persona). La
sección inicia con una introducción que resume el end-to-end journey que se pretende
ilustrar. Debe incluirse capturas de imagen de los diagramas elaborados en la
herramienta indicada. En este caso se elabora las versiones As-Is de los User Journey
Maps, es decir los journey de cada segmento representado para la situación actual, sin
que exista su solución. Cada User Journey Map debe vincularse con el User Persona
correspondiente (cuya ficha de User Persona también debe haberse elaborado en la
misma herramienta indicada).
Empathy Mapping
En esta sección, el equipo resume el proceso de elaboración y presenta capturas de los
Empathy Maps realizados en la herramienta indicada, para cada uno de los User
Página 14 de 53

Personas. El proceso de elaboración incluye la preparación, colocar al centro el User
Persona. Colocar en la sección correspondiente en la herramienta cada observación de
los miembros del equipo sobre el User Persona, buscando responder las preguntas ¿Con
quién estamos empatizando? ¿Qué necesita hacer? ¿Qué está diciendo? ¿Qué está
viendo? ¿Qué está haciendo? ¿Qué está escuchando? ¿Cómo se siente y qué piensa?
Identificar Pains y Gains en base a las preguntas ¿Qué le preocupa? Y ¿Qué puede ayudar
a resolver sus problemas? ¿Qué puede convencerlo de que somos la alternativa
correcta? ¿Qué dice?
As-is Scenario Mapping
En esta sección el equipo introduce, resume el proceso realizado por el equipo y
presenta una captura de los As-Is Scenario Mapping elaborados en la herramienta
indicada para cada User Persona, incluyendo las filas Phases, Doing, Thinking y Feeling. El
proceso de realización debe pasar por las etapas de preparación, lluvia de ideas
individual, revisión e identificación de fases como columnas, nombrar las fases,
identificar y etiquetar áreas positivas y negativas para los usuarios, junto con blank areas
(áreas que requieren aprender más sobre ellas).
Ubiquitous Language
En esta sección el equipo redacta un glosario de términos y conceptos con definiciones
utilizadas en el business domain, sin ambigüedad, relacionados al área de especialidad o
sector en el que se establecen el problema y la solución. Mantener un glosario de este
tipo completo y actualizado, permite que se comuniquen claramente todos los miembros
y stakeholders en el equipo. Solo debe incluirse términos del dominio, no términos
técnicos del área de ingeniería de software. Los términos deben estar en inglés (puede
incluirse adicionalmente el término equivalente en español entre paréntesis). La
definición correspondiente al término puede estar en español. Eric Evans habla sobre
Ubiquitous Language en su libro Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart
of Software2.
Requirements Specification
Esta sección permite que el equipo realice en base al análisis de la información obtenida
en las investigaciones, la especificación de los requisitos de los productos digitales. La
sección inicia con una introducción e incluye secciones internas para el To-Be Scenario
Mapping, los User Stories, Impact Map y Product Backlog.
To-Be Scenario Mapping.
En esta sección el equipo introduce, resume el proceso realizado por el equipo y
presenta una captura de los To-Be Scenario Mapping elaborados en la herramienta
indicada para cada User Persona, incluyendo las filas Phases, Doing, Thinking y Feeling. El
proceso de realización debe pasar por las etapas de preparación, lluvia de ideas
individual, revisión e identificación de fases como columnas, nombrar las fases, comparar
el mapa con el As-Is Scenario Mapping, identificando cambios que podría ofrecer el ToBe Scenario Mapping.
User Stories
En el libro Eric Evans establece “Ubiquitous Language is modeled within a Limited context, where the
terms and concepts of the business domain are identified, and there should be no ambiguity”.
Página 15 de 53

2

Requisitos definidos junto con el conjunto de User Stories y Epics para los requisitos
identificados. Los User Stories incluyen Acceptance Criteria. En esta sección el equipo
redacta una introducción y presenta un cuadro con la estructura especificada a
continuación. Solo se elabora un cuadro para todo el conjunto de Epics/Stories. Debe
dedicar una línea del cuadro a cada Epic / User Story.
Story ID

User

Priority

Epic

Title
Description

Acceptance Criteria

Es importante recordar que una User Story tiene varios criterios de aceptación. Los
criterios de aceptación deben redactarse en tiempo presente, tercera persona, no hacer
referencia a detalles de interfaz de usuario y deben ser comprobables. La estructura de
criterios de aceptación debe seguir la estructura de Gherkin (Given-When-Then). Las
únicas excepciones podrían ser reglas de negocio o restricciones que no dependan de
condiciones.
Debe también considerar User Stories para el sitio web estático (Landing Page), tomando
como rol base visitante (o subconjuntos para cada segmento considerado cuando se
requiera, como visitante del segmento XXXX) en la redacción de la descripción de la User
Story. Recuerde que el sitio web estático tienen diversas secciones, con contenido dirigido
a diversos segmentos, con características y comportamiento que permita su vínculo con la
experiencia web.
Adicionalmente, debe considerarse Technical Stories para los features de productos
digitales que no tienen interacción directa con los usuarios finales, como por ejemplo los
RESTful APIs. En ese caso, utilice el rol Developer en la redacción de la descripción de la
User Story. Considere como Acceptance Criteria los posibles escenarios de interacción de
request/response, siguiendo la estructura de Gherkin.
Finalmente, se debe también incluir Spike Stories, orientadas a la investigación, análisis o
pruebas de viabilidad técnica/funcional que el equipo de desarrollo necesite antes de
implementar una funcionalidad. Aunque no generan directamente un incremento de
producto entregable, son esenciales para reducir incertidumbre. En la redacción debe
incluirse claramente el objetivo de investigación y los criterios de aceptación que definan
cuándo se considera completado el spike (por ejemplo, resultados documentados,
prototipo de prueba, conclusiones técnicas).
Ejemplo de Spike Story:
Story ID

User

Priority

Epic

SP-01

Developer

Alta

Autenticación

Página 16 de 53

Title

Investigar bibliotecas de autenticación OAuth2
Description

Como desarrollador quiero investigar bibliotecas de autenticación OAuth2 para determinar cuál es más
adecuada para integrar con la plataforma.
Acceptance Criteria
Dado que se realiza la investigación de bibliotecas disponibles
Cuando se evalúan criterios de compatibilidad, seguridad y facilidad de integración
Entonces se presenta un documento con la recomendación de la librería a utilizar y un prototipo
funcional mínimo de prueba.

Impact Mapping.
En esta sección el equipo explica y presenta capturas del Impact Mapping para el modelo
de negocio digital, elaborado en la herramienta indicada. Para esto debe haber
elaborado previamente en la herramienta las fichas para cada User Persona. La
elaboración incluye la identificación de los Business Goals (los business goals deben
cumplir con los criterios SMART3. Por ejemplo “Alcanzar los 600 usuarios suscritos al plan
A en el lapso de 8 meses.”). Debe considerar varios Business Goals. Debe incluir como
Actors/Personas a los User Personas previamente identificados, según relaciones con los
Business Goals, buscando responder la pregunta ¿Quiénes me ayudarán a lograr la
meta? La columna Impact debe incluir los enunciados de cómo desea que los User
Persona cambien o se comporten ¿Qué tendría él/ella que hacer para ayudar a que se
logre la meta? La columna Deliverables debe incluir los elementos que respondan la
pregunta ¿Qué puedo hacer como negocio digital para provocar esos Impacts? La
columna User Stories debe incluir la descripción de los User Stories (en el formato
“Como... deseo... para...”) que permitirán obtener los features que ayudarán a producir
los Deliverables identificados.
Product Backlog.
Los User Stories deben incluir su estimación y priorización en el Product Backlog. Debe
utilizar la herramienta indicada para el Product Backlog. Adicionalmente debe elaborar
en este documento una tabla con la siguiente estructura.
Story Points
(1 / 2 / 3 / 5
/ 8)
1
US01
AAA…
Como… deseo… para….
3
Adicionalmente debe incluir una captura y una referencia de URL del enlace público para
el product backlog en la herramienta indicada. Recuerde que en el Product Backlog, el
orden lo determina el valor para el negocio. Elaborar un product backlog colocando al
inicio User Stories ligados a la seguridad o autenticación, por ejemplo, se considera
incorrecto. Considere que los User Stories relacionados con el sitio web estático (Landing
Page) requieren considerarse desde el primer sprint.
# Orden

User Story Id

Título

Descripción

Product Design

3

Vea el artículo “Why are SMART Goals Necessary In Business?” en la sección de Referencias.
Página 17 de 53

En esta sección se abarca el planteamiento de la propuesta de Software Architecture &
Design, incluyendo Domain-Driven Software Architecture, Object-Oriented Software
Design, así como UX/UI Design para la experiencia web. Para ello se tomará como base el
conjunto de User Stories identificados así como el Impact Map.
Style Guidelines
En esta sección, el equipo sienta las bases para contar con un repositorio central y
organizado de uso común para todo el equipo, que incluye assets, fonts, etc. Esto con el
fin de mantener una presentación consistente y enfocada. Se incluye secciones para
General Style Guidelines, Web Style Guidelines y Mobile Style Guidelines.
General Style Guidelines
Aquí se explica las decisiones y referencias visuales sobre conceptos generales básicos
como Branding, Typography, Colors y Spacing, así como las dimensiones a adoptar para
el tono de comunicación y lenguaje aplicado (Divertido/Serio, Formal/Casual,
Respetuoso/Irreverente, Entusiasta/Sereno). Puede tomarse como referencia un Design
System existente, sobre el cual se puede realizar adaptaciones. Esta sección debe incluir
el sustento de principios y elementos de diseño considerados para las decisiones.
Web Style Guide.
En esta sección se explica e ilustra las decisiones sobre los estándares visuales y de
interacción para responsive web interfaces.
Information Architecture
En esta sección el equipo plantea las decisiones y sustento que dirigen la manera como
se organizará el contenido en las experiencias web y móvil, incluyendo el Landing Page y
las Aplicaciones. Dichas propuestas deben estar orientadas a que los visitantes y usuarios
se adapten con facilidad a la funcionalidad de cada producto y puedan encontrar todo
aquello que necesiten sin esfuerzo. Se incluyen las decisiones sobre los Organization
Systems, Labeling Systems, Navigation Systems y Searching Systems.
Organization Systems.
En esta sección el equipo explica en qué grupos de información aplicará cuáles sistemas
de organización. Aquí se incluye la explicación de en qué casos se aplicará la organización
visual del contenido: de forma jerárquica (visual hierarchy), organización secuencial
(step-by-step to accomplish) o matricial. Por otro lado, también se debe explicar en qué
casos se utilizará qué esquemas de categorización de contenido: alfabético, cronológico,
por tópicos, según audiencia (grupos de usuarios).
Labeling Systems.
Aquí el equipo explica de qué maneras se representarán los datos, considerando
simplicidad y buscando evitar la confusión para los visitantes y usuarios. En esta sección
se especifica las etiquetas (con el mínimo número de palabras) a utilizar para representar
los conjuntos de información y las asociaciones4 entre las mismas.
Por ejemplo, la etiqueta ‘Contacto’ en un botón en el encabezado de una página sirve para asociar en la
mente del visitante que encontrará en otro lugar información de contacto como número de teléfono, email y
cuentas de redes sociales, sin necesidad de que todo esté aglomerado en un mismo lugar.

4

Página 18 de 53

SEO Tags and Meta Tags
En esta sección se debe incluir los SEO Tags y Meta Tags junto con los valores que
asignará en las principales páginas de la experiencia tanto a nivel del sitio web estático
(Landing Page) como Web Application. Se debe incluir Title, los Meta Tags Description,
Keywords, Author como mínimo.
Navigation Systems
Aquí el equipo explica cuáles serán las acciones y técnicas que guiarán a los usuarios a
través del Landing Page y las aplicaciones, permitiéndoles cumplir sus metas e
interactuar de forma satisfactoria con el producto. Aquí se debe incluir de qué maneras
los usuarios irán recorriendo el contenido.
Searching Systems
En esta sección el equipo explica qué medios de ayuda se brindará al usuario para la
búsqueda de datos dentro del producto digital. Dichas decisiones sobre los sistemas de
búsqueda tratan de evitar que los usuarios se sientan perdidos entre el volumen de
información. Aquí se deben especificar qué opciones de búsqueda ofrecerán las
aplicaciones, con qué filtros contará el usuario en cada caso y cómo lucirán los datos
después de la búsqueda.
Landing Page UI Design
En esta sección el equipo elabora la propuesta de UI para el Landing Page. La sección
inicia con una introducción en la que el equipo explica cómo traduce las decisiones de
diseño y arquitectura de información.
Landing Page Wireframe
Esta sección incluye una sección interna donde se presenta y explica los Wireframes del
Landing Page para Desktop Web Browser y Mobile Web Browser. En la propuesta y la
explicación debe evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de diseño, diseño
inclusivo y arquitectura de información.
Landing Page Mock-up
Esta sección presenta y explica los Mock-ups del Landing Page, tanto en su versión para
Desktop Web Browser como Mobile Web Browser. En la propuesta y la explicación debe
evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de diseño, diseño inclusivo y
arquitectura de información, así como el Design System establecido para los productos
digitales.
Web Applications UX/UI Design
Esta sección incluye secciones internas donde se presenta y explica la propuesta visual y
de interacción para las aplicaciones que constituyen la experiencia de usuario con los
productos digitales.
Web Applications Wireframes
Esta sección incluye una sección interna donde se presenta y explica los Wireframes de
las aplicaciones móviles. En la propuesta y la explicación debe evidenciarse la aplicación
de los principios, elementos de diseño, diseño inclusivo y arquitectura de información.
Utilizar para los wireframes las herramientas indicadas.
Página 19 de 53

Web Applications Wireflow Diagrams
Esta sección presenta la propuesta de Wireflows. Debe considerarse un Wireflow para
cada User goal, considerando los User Persona para cada aplicación que forma parte del
alcance. Es recomendable que el equipo elabore previamente los correspondientes Task
Flows, para establecer un consenso sobre las rutas típicas de steps para cada User goal.
Es importante recordar que la forma como se refleja un cambio en una pantalla
(Wireframe) como resultado de la interacción en un flujo es agregar un paso con un
Wireframe con la representación del nuevo estado. Utilizar para los Wireflows las
herramientas indicadas. Cada Wireflow diagram requiere que se redacte el User goal y se
complemente con una explicación del flujo especificado.
Web Applications Mock-ups
Esta sección presenta y explica los Mock-ups de las aplicaciones. En la propuesta y la
explicación debe evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de diseño, diseño
inclusivo y arquitectura de información, así como el Design System establecido para los
productos digitales. Utilizar para los mock-ups las herramientas indicadas.
Web Applications User Flow Diagrams.
Esta sección presenta la propuesta de User Flows. Debe considerarse un User Flow para
cada User goal, considerando los User Persona para cada aplicación que forma parte del
alcance. Estos User Flows deben ser consistentes con los Wireflows de los cuales se
derivan. Debe recordarse que en el User Flow se incluyen los Mock-ups de las vistas o
pantallas de las aplicaciones, junto con los flujos que constituyen la ruta esperada (happy
path) y las rutas alternativas (unhappy paths). Utilizar para los User Flows las
herramientas indicadas. Cada User Flow diagram requiere que se redacte el User goal y
se complemente con una explicación de los flujos y condiciones especificados.
Web Applications Prototyping.
Esta sección incluye Prototipos de UI para Desktop y Mobile Web Browser con
simulación de interacción y navegación, acorde con la propuesta de paths de User Flow
Diagrams. Esta sección inicia con una introducción en la que se explica los principales
criterios para las decisiones de interacción. Es importante evidenciar la relación con las
decisiones de arquitectura de información, en particular sobre el sistema de navegación
y los tipos de interacciones seleccionadas. Para cada caso debe incluirse 1 screenshot de
video y un enlace a un video subido a Microsoft Stream para cada aplicación, en el que
se demuestre y explique los principales flujos de interacción que cubren los prototipos.
Acuerdo de Servicio - SaaS (SaaS Agreement)
Esta sección establece los derechos, obligaciones y restricciones aplicables a los usuarios
de la plataforma, garantizando transparencia en el uso del servicio SaaS. Debe integrarse
públicamente en la sección "Terms and Conditions" del website, cumpliendo con los
criterios de claridad, accesibilidad y cumplimiento normativo.

Experiment Planning (Planificación del Experimento)

Página 20 de 53

Esta sección incluye la toma de material bruto (como ideas, suposiciones o afirmaciones)
para descubrir las premisas subyacentes, la preparación de preguntas listas para el
experimento, el establecimiento de la motivación para buscar una respuesta y, finalmente,
la organización de una lista de preguntas priorizada (backlog).
As-Is Summary. (Resumen del Estado Actual)
Esta sección presenta la recolección inicial del material bruto que constituye el punto de
partida del trabajo, enfocándose en el objetivo de generar preguntas, en contraste con la
generación de soluciones.
Raw Material: Assumptions, Knowledge Gaps, Ideas, Claims. (Materia Prima:
Suposiciones, Brechas de Conocimiento, Ideas, Afirmaciones)
Esta sección incluye o presenta las fuentes de inspiración de las preguntas:
• Ideas: Propuestas para resolver un problema o alcanzar un objetivo. Esta sección
presenta la expectativa de que el equipo se centre en probar las premisas
subyacentes a la idea, en lugar de experimentar con la idea misma.
• Claims (Afirmaciones): Declaraciones hechas sobre el producto, ya sea por
stakeholders o usuarios.
• Assumptions (Suposiciones): Creencias preexistentes sobre la audiencia o el
producto, a menudo basadas en la sabiduría de la industria o en conocimientos
previos, que deben ser probadas mediante experimentación.
• Knowledge Gaps (Brechas de Conocimiento): Áreas donde el equipo reconoce
que carece de información, que a menudo dan lugar a preguntas exploratorias.
Experiment-Ready Questions. (Preguntas Listas para el Experimento)
Esta sección presenta dos tipos: Preguntas Impulsadas por Creencias (Belief-led), que
buscan probar una creencia o premisa, y Preguntas Exploratorias, que buscan recopilar
conocimiento donde no hay creencias previas. Esta sección también presenta el uso
potencial de la técnica de las "Cinco Ws (y una H)" (Who, What, Where, When, Why,
How) para descubrir premisas ocultas o crear nuevas preguntas exploratorias.
Question Backlog.
Esta sección presenta el backlog como una lista priorizada de preguntas para la
investigación, en lugar de una lista de características o soluciones. Esta sección incluye
un sistema de priorización basado en:
• La Pregunta "Por qué": Capturar la motivación es vital para justificar el esfuerzo
del experimento.
• Sistema de Puntuación: Evaluación basada en cuatro criterios: Confianza, Riesgo,
Impacto e Interés. Se espera priorizar la pregunta con mayor Riesgo en caso de
empate.
• Estructura: La distinción entre un backlog amplio (broad) y uno profundo (deep).
Página 21 de 53

Experiment Cards. (Tarjetas de Experimento)
Esta sección presenta la Tarjeta de Experimento como el artefacto clave que sustenta el
proceso XDPD y sirve como estructura para capturar la información esencial antes de la
ejecución. Esta sección incluye:
• Lado Frontal: Captura la Pregunta, la razón del Por qué, la Hipótesis (si aplica) y el
Qué (la Simplest Useful Thing o la cosa más simple y útil).
• Lado Posterior: Detalla la configuración del experimento, incluyendo las Medidas,
las Condiciones y la Escala.
Experiment Design (Diseño del Experimento)
Esta sección presenta la Fase de Diseño, fundamental para el éxito del experimento. En
ella se define un diseño experimental estructurado que generará una respuesta útil y
confiable, sirviendo como base para tomar decisiones informadas sobre el producto.
Hypotheses. (Hipótesis)
Esta sección presenta una declaración de creencia, necesaria para las preguntas
impulsadas por creencias. Esta sección presenta la expectativa de que la hipótesis sea
probada (tested), no validada o probada como "verdadera". Esta sección incluye los
requisitos de que sea falsificable, testable y medible (debe especificar las medidas
esperadas). Esta sección también presenta la necesidad de emparejar la hipótesis de
trabajo con una Hipótesis Nula, la cual afirma que no sucederá nada como resultado del
cambio o que cualquier diferencia se debe al azar.
Domain Business Metrics
Esta sección sirve para alinear la medición nuestros experimentos. Su objetivo es asegurar
que todas las hipótesis de experimentación se vinculen directamente con los objetivos de
negocio a través de métricas concretas, medibles y predefinidas. Esto mitiga el riesgo de
tomar decisiones basadas en vanidad metrics o datos irrelevantes.
El equipo debe definir todas las métricas relevantes para el dominio de negocio que serán
utilizadas para evaluar los experimentos. Cada métrica debe ser descrita con su fórmula
de cálculo, técnica de recolección y meta deseada. Todas las Experiment Cards solo
podrán hacer referencia a métricas definidas en esta sección. No se permitirán métricas
ad-hoc o no definidas previamente.
Measures. (Medidas)
Esta sección presenta los criterios seleccionados para recopilar la evidencia que ayudará a
responder la pregunta principal y a detectar evidencia secundaria. Se destaca la elección
de medidas que deben ser representativas del cambio esperado. Además, se enfatiza el
principio de usar solo las medidas necesarias durante el tiempo justo, para minimizar
costos y riesgos, promoviendo un rastreo eficiente y focalizado.
Página 22 de 53

Conditions. (Condiciones)
Esta sección describe los factores que ayudan a identificar el motivo subyacente detrás
de una respuesta. Presenta dos estados para preguntas basadas en creencias: la
condición experimental, que busca obtener evidencia a favor de la hipótesis alternativa,
y la condición de control, que actúa bajo la suposición de que la hipótesis nula es
correcta. Para preguntas exploratorias, esta sección detalla los límites o características
específicas del grupo que se va a estudiar.
Scale Calculations and Decisions. (Cálculos y Decisiones de Escala)
Esta sección describe la determinación de la cantidad de evidencia necesaria para la
investigación. Expone que la escala se basa en la Certeza, entendida como la
probabilidad de error aceptable, y la Precisión, que corresponde a la granularidad del
cambio a detectar. La certeza se define mediante el Poder Estadístico, que ayuda a evitar
errores Tipo II, y el Nivel de Significación, que previene errores Tipo I. La precisión se
representa con el Efecto Mínimo Detectable (MDE), que indica el tamaño mínimo de
diferencia valiosa para detectar.
Methods Selection. (Selección de Métodos)
Esta sección describe cómo se lleva a cabo la investigación. Expone el principio
fundamental que el método debe ser el Simplest Useful Thing (la cosa más simple y útil)
para alcanzar el tamaño de muestra y las condiciones necesarias. Se señala claramente la
diferencia entre el objeto de investigación (la pregunta o hipótesis) y el método (la
técnica, como una prueba A/B). Además, se resalta la norma esencial de no ejecutar
simultáneamente dos o más experimentos sobre el mismo tema que puedan exponer a
un solo usuario a ambos, junto con la consideración ética de no causar daño.
Data Analytics: Goals, KPIs and Metrics Selection. (Análisis de Datos: Metas, KPIs y
Selección de Métricas)
Esta sección presenta la preparación analítica basada en la selección de medidas, con el
objetivo de asegurar la economía en el rastreo de datos y garantizar que las métricas
elegidas permitan detectar diferencias o cambios precisos.
Mobile Applications UX/UI Design
Esta sección incluye secciones internas donde se presenta y explica la propuesta visual y
de interacción para las aplicaciones que constituyen la experiencia de usuario con los
productos digitales.
Mobile Applications Wireframes
Esta sección incluye una sección interna donde se presenta y explica los Wireframes de las
aplicaciones móviles. En la propuesta y la explicación debe evidenciarse la aplicación de
los principios, elementos de diseño, diseño inclusivo y arquitectura de información. Utilizar
para los wireframes las herramientas indicadas.
Mobile Applications Wireflow Diagrams
Página 23 de 53

Esta sección presenta la propuesta de Wireflows. Debe considerarse un Wireflow para
cada User goal, considerando los User Persona para cada aplicación que forma parte del
alcance. Es recomendable que el equipo elabore previamente los correspondientes Task
Flows, para establecer un consenso sobre las rutas típicas de steps para cada User goal. Es
importante recordar que la forma como se refleja un cambio en una pantalla (Wireframe)
como resultado de la interacción en un flujo es agregar un paso con un Wireframe con la
representación del nuevo estado. Utilizar para los Wireflows las herramientas indicadas.
Cada Wireflow diagram requiere que se redacte el User goal y se complemente con una
explicación del flujo especificado.
Mobile Applications Mock-ups
Esta sección presenta y explica los Mock-ups de las aplicaciones. En la propuesta y la
explicación debe evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de diseño, diseño
inclusivo y arquitectura de información, así como el Design System establecido para los
productos digitales. Utilizar para los mock-ups las herramientas indicadas.
Mobile Applications User Flow Diagrams
Esta sección presenta la propuesta de User Flows. Debe considerarse un User Flow para
cada User goal, considerando los User Persona para cada aplicación que forma parte del
alcance. Estos User Flows deben ser consistentes con los Wireflows de los cuales se
derivan. Debe recordarse que en el User Flow se incluyen los Mock-ups de las vistas o
pantallas de las aplicaciones, junto con los flujos que constituyen la ruta esperada (happy
path) y las rutas alternativas (unhappy paths). Utilizar para los User Flows las herramientas
indicadas. Cada User Flow diagram requiere que se redacte el User goal y se complemente
con una explicación de los flujos y condiciones especificados.
Mobile Applications Prototyping
Esta sección incluye Prototipos de UI para Desktop y Mobile Web Browser con simulación
de interacción y navegación, acorde con la propuesta de paths de User Flow Diagrams.
Esta sección inicia con una introducción en la que se explica los principales criterios para
las decisiones de interacción. Es importante evidenciar la relación con las decisiones de
arquitectura de información, en particular sobre el sistema de navegación y los tipos de
interacciones seleccionadas. Para cada caso debe incluirse 1 screenshot de video y un
enlace a un video subido a Microsoft Stream para cada aplicación, en el que se demuestre
y explique los principales flujos de interacción que cubren los prototipos.
Product Implementation, Validation & Deployment
En esta sección el equipo explica y evidencia el proceso de implementar, comprobar,
desplegar y validar la solución, incluyendo Landing Page, RESTful Web Services y
Frontend Web Applications, que apliquen responsive web design. El Landing Page
permite presentar el modelo de negocio y las aplicaciones web. Los procesos del
negocio digital que dirigen la operación del negocio, tanto procesos core del negocio
como procesos de soporte (por ejemplo Authentication & Authorization, Subscriptions,
entre otros) están soportados en una solución de software compuesta por Frontend Web
Applications y RESTful Web Services. Este capítulo abarca secciones para la organización
del proceso de trabajo en Sprints, la descripción y prácticas asociadas a Software
Configuration Management, el Video About-The-Product y las evidencias de
Página 24 de 53

Implementation, Testing, Despliegue y Validaciones para cada uno de los productos que
forman parte de la solución, en términos del producto en sí y la colaboración por Sprint.
Software Configuration Management
En esta sección el equipo establece las decisiones y convenciones que permitirán
mantener la consistencia durante el ciclo de vida. Se incluyen secciones internas para
Source Code Management, Development Environment Configuration y Deployment
Configuration.
Software Development Environment Configuration
En esta sección el equipo específica, describe e indica los nombres de productos, el
propósito de uso en el proyecto, la ruta de referencia (para software basado en modelos
SaaS) o ruta de descarga (para productos que se ejecutan en el computador del miembro
del equipo) de cada uno de los productos de software que deben utilizar los miembros
del equipo para colaborar en el ciclo de vida del producto digital, considerando todos los
tipos de actividades como Project Management, Requirements Management, Product
UX/UI Design, Software Development, Software Testing, Software Deployment, Software
Documentation, respetando las restricciones indicadas sobre productos de software y
herramientas que se pueden utilizar.
Source Code Management
En esta sección el equipo establece los medios y esquema de organización que aplicará
para el seguimiento de modificaciones. Para ello utilizará GitHub como plataforma y
sistema de control de versiones. Debe incluirse el URL del repositorio de GitHub para
cada producto: Landing Page, Web Services, Frontend Web Applications. Tomar en
cuenta que en el caso de Web Services, se incluye en el repositorio el proyecto y los
archivos de pruebas, tanto unitarias como de integración/aceptación.
En esta sección debe también explicarse de qué forma implementará GitFlow (Ver
artículo “A successful Git branching model” de Vincent Driessen en la sección de
Referencias) como Workflow de control de versiones, es decir qué branches (ramas)
creará además de main branch (rama principal), por ejemplo, develop branch. Para
GitFlow cada Feature requiere su propio branch, por ello debe especificar qué
convenciones se aplicará para nombrar los feature branches. Igualmente debe incluir las
convenciones para Release branches y Hotfix branches. Aplique semantic versioning para
nombrar sus Releases (Vea “Semantic Versioning 2.0.0” en la sección de Referencias).
Aplique Conventional Commits para los textos de mensajes en sus commits (Vea
“Conventional Commits” en la sección de Referencias).
Source Code Style Guide & Coding Conventions
Aquí el equipo explica e indica las referencias que adoptará para nombrar elementos y
programar en los lenguajes que se utilizan en la solución (en este caso HTML, CSS,
JavaScript, C#, así como Gherkin para los archivos .feature). Para todos los lenguajes
debe aplicar la nomenclatura en inglés. Adicionalmente, adopte convenciones
estándares para coding (Vea “HTML Style Guide and Coding Conventions”, “Google
HTML/CSS Style Guide”, “Gherkin Conventions for Readable Specifications”, “Vue Style
Guide”, “Google JavaScript Style Guide”, “MDN JavaScript guidelines”, “W3C JavaScript
Style Guide”, “C# Coding Conventions” y “Microsoft ASP.NET Core Coding Guidelines” en
la sección de Referencias).
Página 25 de 53

Software Deployment Configuration
En esta sección el equipo especifica la configuración del despliegue de la solución,
incluyendo los pasos necesarios para que, a partir de los repositorios de código fuente,
se pueda lograr el despliegue o publicación satisfactorio de cada uno de los productos
digitales en la solución (Landing Page, Web Services, Frontend Web Applications).
Core Entities Unit Tests
En esta sección, el equipo debe especificar la creación y ejecución de pruebas
unitarias para las entidades principales del sistema, como modelos de datos, clases y
funciones clave. Estas pruebas deben validar que cada componente individual funciona
correctamente en aislamiento, asegurando que cumple con los requisitos funcionales y
no presenta errores en su lógica interna.
Core Integration Tests
En esta sección, el equipo debe detallar la realización de pruebas de integración para
asegurar que los diferentes módulos o componentes del sistema funcionan
correctamente cuando interactúan entre sí. Esto incluye validar la comunicación entre el
frontend y el backend, así como la interacción entre servicios o APIs.
Core Behavior-Driven Development (BDD)
En esta sección, el equipo debe aplicar técnicas de Behavior-Driven Development
(BDD) para definir y probar el comportamiento esperado del sistema desde la
perspectiva del usuario. Esto implica escribir pruebas basadas en escenarios de usuario,
utilizando herramientas como Cucumber, SpecFlow o similares, que describan el flujo de
interacción con la aplicación.
Core System Tests
En esta sección, el equipo debe realizar pruebas de sistema para validar que la aplicación
funciona correctamente en su totalidad, tanto en entorno web como móvil. Estas
pruebas deben cubrir funcionalidades completas, como la navegación, la interacción con
APIs y la respuesta del sistema en diferentes escenarios.
Coding Standards & Code Conventions
El equipo debe verificar que el código cumple con los estándares de
codificación definidos para el lenguaje o framework utilizado (por ejemplo, PEP8 para
Python, ESLint para JavaScript). Esto incluye asegurar que el código sea legible,
consistente y siga buenas prácticas de desarrollo, como el uso adecuado de nombres de
variables, indentación y comentarios.
Code Quality & Code Security:
El equipo debe evaluar la calidad del código en términos de complejidad, duplicación y
mantenibilidad, utilizando métricas y herramientas específicas. Además, se deben
identificar vulnerabilidades de seguridad, como inyecciones SQL, Cross-Site Scripting
(XSS) o manejo inseguro de datos sensibles, para garantizar que el código sea seguro y
robusto. (SonarQube, ESLint o Checkmarx)
Landing Page, Services & Applications Implementation.

Página 26 de 53

En esta sección se explica y evidencia el proceso de implementación, pruebas,
documentación y despliegue del Landing Page, Web Services y Frontend Web
Applications. En esta sección se incluye, una vez que se cuenta con el Product Backlog,
una sección interna cada Sprint (Sprint 1, Sprint 2, etc.).
Sprint n
En esta sección se registra y explica el avance en términos de producto y trabajo
colaborativo para el Sprint n. Incluye como secciones internas: Sprint Planning b, Sprint
Backlog n, Development Evidence for Sprint Review, Execution Evidence for Sprint Review,
Services Documentation Evidence for Sprint Review, junto con Team Collaboration
Insights during Sprint.
Sprint Planning n
En esta sección se especifica los aspectos principales del Sprint Planning Meeting. Se
inicia la sección con una introducción y a continuación se coloca el cuadro de resumen
del sprint planning meeting. La estructura a utilizar se presenta a continuación.
Sprint #
Sprint n
Sprint Planning Background
Date
YYYY-MM-DD
Time
HH:MM AM/PM
Location
(Descripción de la ubicación de la reunión, física o
virtual)
Prepared By
Jiménez Rosas, Arturo Eduardo
Attendees (to planning
meeting)

Jiménez Rosas, Arturo Eduardo / Rodríguez Peña,
Jorge Andrés / …

Sprint n – 1 Review
Summary

(Resumen del Sprint anterior, en términos de
resultados alcanzados a nivel de productos de
software, opiniones de miembros y feedback de
product owner.)
(Resumen del Sprint anterior, en términos de
opiniones de miembros del equipo sobre aciertos u
oportunidades de mejora en su forma de trabajo)

Sprint n – 1 Retrospective
Summary

Sprint Goal & User Stories
Sprint n Goal
(Definir el Goal del Sprint n y la métrica de
cumplimiento.)
(Definir el Velocity establecido para el Sprint n, es
Sprint n Velocity
decir cuántos Story Points puede aceptar el equipo
para este Sprint n.)
Sum of Story Points
(Colocar la suma de los Story Points para los User
Stories que se están incluyendo en este Sprint n.)

Es muy importante que el equipo dedique atención a la identificación del Sprint Goal.
Según el Scrum Guide “El Sprint Goal es el objetivo individual del Sprint. Es un
compromiso para los Developers, flexible en términos del trabajo exacto que se requiere
Página 27 de 53

para alcanzarlo. El Sprint Goal también crea coherencia y enfoque, buscando que los
miembros del Scrum Team trabajen juntos en vez de ir en pos de iniciativas indivuales.”
Para identificar el Sprint Goal, es recomendable enfocarse en el negocio (business) o la
perspectiva de los usuarios (user-focused), como por ejemplo entregar un nuevo feature
o feature set.
Escribir objetivos SMART (Specific, Measurable, Attainable, Relevant, Time-bound) puede
ser de mucha utilidad para que el equipo articule el Sprint Goal.
Scrum.org ofrece un template para redactar Sprint Goals. La estructura es:
Our focus is on <Outcome>
We believe it delivers <Impact> to <Customer(s)>
This will be confirmed when <Event happens>
Por ejemplo, tomando como ejemplo un solo feature: “Our focus is on sending a basic
email that contains a link to a spreadsheet. We believe it delivers confidence in the
product to our organization. This will be confirmed when we have an email in an inbox”.
Es importante que el equipo se enfoque en identificar Outcome, Impact, Customer(s), así
como Event. El solo hecho de aplicar el template no garantiza un buen Sprint Goal. El
siguiente ejemplo es un uso incorrecto del template: “Our focus is on having SAP
integrated into the Corporate system. We believe it delivers satisfaction and closure for
our project manager. This will be confirmed when Epic SAP-123 is closed in Jira.” Aquí el
Goal se está centrando en complacer a alguien del equipo. Una mejor aproximación a un
Sprint Goal sería: “Our focus is on having SAP integrated into the Corporate system. We
believe it delivers improved features functionality and increasing productivity to
Department X. This will be confirmed when the colleagues in Department X are using
the improved features and can see the benefits.”
Es recommendable que la redacción sea específica en términos de qué features se
compromete a lograr y cómo benefician a los segmentos objetivo, sin detallar cómo.
Algunos ejemplos de feature-sets con un enfoque de alto nivel:
“A customer can place an order from a single-product catalog”.
“Show a multi-product catalog”.
“Show top-selling products”.
“Make product catalog manageable for the sales department operator”
Es muy importante que el equipo establezca en conjunto el Sprint Goal, pues de esa
forma todo el equipo puede trabajar en identificar qué epics y stories deberían
considerarse en principio en la iteración, en base a su contribución para ese Goal en
particular.
A continuación dos ejemplos de Sprint Goals. En cada ejemplo, se brinda un contexto
previo para entender de mejor manera el propósito del Sprint Goal.

Página 28 de 53

Example #1
Context
The CatchUp Product Team decided to add a new feature: To offer users the option to
favorite news sources, for showing news from that sources in the new options
“favorites”
Sprint Goal
“Our focus is on offering a more customized experience to the current CatchUp user
community.
We believe it delivers rapid access to news from frequent news sources to users of the
app.
This will be confirmed when users access news from news sources they previously
marked as favorite ones in the app, with a Session Length of 10-minute or more.”
Example #2
Context
The ACME Learning Center Product Team decided to include plan information in the
platform website, and allow students of the learning platform to cancel a previously
requested enrollment. They also will implement a set of endpoints in order to allow
frontend and mobile app developers the possibility of implementing student enrollment
transaction features in their apps through the API.
Sprint Goal
“Our focus is on offering more detailed information to new visitors, providing an
enhanced enrollment process to students, and incrementing new feature possibilities to
the development team members.
We believe it delivers an easier plan selection to visitors, more flexibility on enrollment to
students, and opportunities for implementing more enrollment-related features in the
Learning Center ecosystem to development team
This will be confirmed when visitors can subscribe directly with and specific plan in no
more than three steps, students can cancel previously requested enrollments without
intervention of support staff, and developers implement new features related to
enrollments using the implemented endpoints without intervention of backend
development team.”
Aspect Leaders and Collaborators
En esta sección el equipo que incluye la elaboración de un artefacto Leadership-andCollaboration Matrix (LACX), que indique por cada aspecto dentro del alcance del
Sprint, quién es el líder y quién o quiénes son colaboradores en dicho aspecto, con el fin
de brindar mayor claridad y efectividad en la comunicación al interior del equipo. La
sección incluye una introducción donde se explica cuáles son los principales aspectos que
se toma en cuenta en el Sprint. Dependiendo del Sprint un aspecto puede ser un
subconjunto del alcance funcional de la solución (por ejemplo feature, bounded context,
etc.). A continuación se incluye un cuadro con la siguiente estructura.
Team Member
(Last Name, First
Name)
Jiménez Rosas,
Arturo Eduardo
Rodríguez Peña,
Jorge Andrés

GitHub Username

Aspect Name 2
Leader (L) /
Collaborator (C)
C

…

ajimenezrosas

Aspect Name 1
Leader (L) /
Collaborator (C)
L

Japr91

C

C

…

…

Aspect Name n
Leader (L) /
Collaborator (C)
L

La organización de líderes y colaboradores debe tener relación con la posterior selección
de tasks en el Sprint.
Página 29 de 53

Sprint Backlog n
Una sección de Sprint Backlog debe iniciar con una introducción que resuma el objetivo
principal del Sprint y a continuación presente un screenshot del Board para el Sprint en
la herramienta de control indicada (por ejemplo Trello), junto con el URL público del
Board. A continuación, debe incluir una tabla donde se especifique los User Stories
asignados al Sprint, junto con los Work-items/Tasks resultantes de la descomposición de
los User Stories o Tasks adicionales que no dependen de un User Story en particular (por
ejemplo, un task que debe realizarse para satisfacer un constraint general).
A continuación, la estructura de la tabla de control de estado para un Sprint.
Sprint #

Sprint n

User Story

Id

Work-Item / Task

Title

Id

Title

Estimation
(Hours)

Description

Assigned To

Status
(To-do /
InProcess /
ToReview /
Done)

Development Evidence for Sprint Review
En esta sección se explica y presenta los avances en implementación con relación a los
productos de la solución según el alcance del Sprint: Landing Page, Web Applications,
Web Services. La sección inicia con una introducción que resume los principales avances
en la implementación. Debe elaborarse una tabla que incluya para cada repositorio los
commits relacionados con la implementación. La estructura requerida se presenta a
continuación.
Repository

Branch

Commit Id

user/repositoryname

feature/loremipsum

14ca4e3

Commit
Message
feat:
consectetur
adipiscing elit

Commit
Message Body
Curabitur quis
placerat nulla.
Fusce
malesuada
faucibus quam,
ut
condimentum
velit rutrum ut.

Commited on
(Date)
04/09/2021

Testing Suite Evidence for Sprint Review
En esta sección se explica y presenta el conjunto de Unit Tests, Integration Tests y
Acceptance Tests automatizados, para Web Services relacionados con los User Stories
especificados en el Sprint. En el caso de los tests de BDD debe elaborarse los archivos
.feature utilizando el lenguaje Gherkin y los archivos Steps en el lenguaje de
programación. En esta sección se debe incluir la relación de tests diseñados. En el caso
de los Unit Tests, debe indicarse con qué clases y comportamientos se relacionan. En el
caso de los Integration Tests ó Acceptance Tests bajo el enfoque BDD, se incluye el
código de los .feature Files, explicando con qué User Stories se relacionan. También debe
incluirse la ruta del repositorio de control de versiones para los proyectos de Testing,
junto con los id de commits relacionados con los avances en Testing para este Sprint.
Debe elaborarse una tabla que incluya para cada repositorio los commits relacionados
con testing. La estructura requerida se presenta a continuación.
Página 30 de 53

Repository

Branch

Commit Id

user/repositoryname

feature/loremipsum

14ca4e3

Commit
Message
test:
consectetur
adipiscing elit

Commit
Message Body
Curabitur quis
placerat nulla.
Fusce
malesuada
faucibus quam,
ut
condimentum
velit rutrum ut.

Commited on
(Date)
04/09/2021

Execution Evidence for Sprint Review
Esta sección inicia con un resumen que explique lo alcanzado en este Sprint y presenta
screenshots de las principales vistas implementadas, junto con un enlace a un video que
ilustre y explique la visualización y navegación logrados en este Sprint.
Services Documentation Evidence for Sprint Review.
En esta sección se incluye la relación de Endpoints documentados con OpenAPI,
relacionados con el alcance del Sprint. La sección inicia con una introducción en la que se
resume los logros alcanzados en relación con Documentación de Web Services para este
Sprint. Debe elaborarse una tabla en la que se incluya, para cada Endpoint, la indicación
de acciones implementadas, junto con los enlaces correspondientes a la documentación
desplegada (o URL local en Sprints previos al despliegue de Web Services). Indicar las
acciones soportadas incluyendo para cada acción el verbo http (get, post, put, delete,
patch), sintaxis de llamada, especificación de posibles parámetros, así como ejemplo y
explicación del response. Adicionalmente, debe incluirse y explicarse capturas en
imágenes de la interacción, utilizando datos de muestra, con la documentación
elaborada. Debe incluirse el URL del repositorio de Web Services, junto con los id de los
commits relacionados con Documentación para este Sprint.
Software Deployment Evidence for Sprint Review.
En esta sección se resume los procesos realizados en relación con Deployment durante
este Sprint. La sección inicia con una introducción explicando qué se ha realizado con
respecto a despliegue durante este Sprint. Abarca actividades de creación de cuentas,
configuración de recursos en cloud providers, configuración de proyectos de desarrollo
para integración o automatización de labor de Deployment, entre otros. Se considera
dentro del proceso de Deployment todos los productos: Landing Page, Web Applications
y Web Services. Se debe adicionar capturas en imagen y explicaciones de los pasos
realizados durante el Sprint.
Team Collaboration Insights for Sprint Review
En esta sección el equipo explica cómo se han desarrollado las actividades de
implementación y se presenta capturas en imagen de los analíticos de colaboración y
commits en GitHub, realizados por los miembros del equipo, así como la redacción de la
interpretación de estos analíticos por parte del equipo. Todos los miembros del equipo
deben tener participación en la implementación de cada uno de los productos según
corresponda en el Sprint: Landing Page, Web Applications, Web Services.
Validation Interviews
En esta sección, el equipo registra y explica las actividades de entrevistas de validación
durante el proyecto.
Página 31 de 53

Se debe realizar entrevistas de validación en las que usuarios de los segmentos objetivo
interactúen con el landing page y con las aplicaciones. Incluye secciones internas para
Diseño de Entrevistas, Registro de Entrevistas, Evaluaciones según heurísticas. Para el
proceso de validación debe aplicarse el formato de evaluación heurística indicado para el
proyecto.
Diseño de Entrevistas.
En esta sección el equipo establece por cada segmento objetivo los elementos a incluir
en la sesión de validación, incluyendo el Landing Page y las aplicaciones. Aquí se
especifica también cuáles serán los user flows de las aplicaciones, que formarán parte
del proceso de validación.
Registro de Entrevistas.
Para cada segmento se requiere de 3 a 5 entrevistas. Para cada una de las entrevistas se
debe indicar la información de nombres, apellidos, edad, distrito, un screenshot de un
cuadro de video y el URL del video subido en Microsoft Stream incluyendo el timing
donde inicia la entrevista y su duración. La entrevista debe ser registrada en video, que
sirve de evidencia de entrevistas. Para cada entrevista debe redactarse en este informe
un resumen, que explique de forma descriptiva las principales apreciaciones del
entrevistado con respecto a las tareas asignadas. Ver otras indicaciones importantes en
el Anexo C. Indicaciones para secciones que incluyen Videos.
Evaluaciones según heurísticas.
Esta sección contiene el proceso de evaluación de las sesiones de validación basado en
heurísticas, considerando heurísticas de usabilidad, arquitectura de información e
inclusive design de la experiencia propuesta. Para esto la sección debe contener la
estructura del formato para evaluaciones de heurísticas indicado. Para esto la sección
debe contener la estructura del formato para evaluaciones de heurísticas indicado en el
Anexo D. Formato para Evaluación de User Experience según Heurísticas.
Conclusiones
En esta sección tiene nivel equivalente a un capítulo. En esta sección se incluye como
secciones internas Conclusiones y recomendaciones, así como Video About-The-Team.
Conclusiones y recomendaciones
En esta sección el equipo enuncia las conclusiones sobre el trabajo, incluyendo los
resultados a los que ha llegado en relación a los Problem Statements especificados, los
assumptions realizados frente al comportamiento real de los segmentos, los Hypotheses
Statements establecidos y los criterios de éxito especificados en el proceso de Lean UX,
en contraste con los resultados obtenidos de las validaciones. Igualmente incluye
recomendaciones sobre los siguientes pasos en relación a Roadmap de los productos
digitales que forman parte del alcance del modelo de negocio digital.
Video About-the-Product
En esta sección el equipo introduce y describe el contenido del Video About-the-Product,
el cual tiene como público objetivo los visitantes al Landing Page, quienes desean conocer
sobre el modelo de negocio y las características principales de los productos de software,
al igual que los usuarios de las Aplicaciones, quienes desean realizar tareas relacionadas
Página 32 de 53

con los procesos soportados por la solución. El tono que utilice en la comunicación debe
ser consistente con el tono adoptado para el producto y debe incluirse al menos un
testimonio positivo de un usuario que haya participado en las entrevistas de validación.
Debe incluirse también en esta sección un screenshot del Video, el URL de la versión
publicada en el OneDrive facilitado por el docente (y además, el URL de la versión
publicada en YouTube utilizada para incrustarse en el Landing Page), así como el timing
(duración) del mismo. Ver otras indicaciones importantes en el Anexo C. Indicaciones para
secciones que incluyen Videos.
Video App Validation
En esta sección, el equipo documenta la evaluación de la aplicación a través de la prueba
de usuarios. Para llevar a cabo este proceso, se utiliza Firebase App Distribution,
permitiendo la distribución y prueba de la aplicación en distintos dispositivos antes de su
lanzamiento.
Video About-The-Team
En esta sección el equipo elabora un resumen de los aspectos más relevantes del video
About-The-Team, la pauta de secuencias de contenido (secciones con el timing de inicio
de cada una, es decir hh:mm:ss de cada sección dentro del video) incluyendo además un
cuadro de video representativo del mismo, junto con el URL de la versión publicada en
Microsoft Stream (y además, el URL de la versión publicada en YouTube utilizada para
incrustarse en el Landing Page).
Este video resume el proceso de trabajo realizado, incluyendo escenas con imágenes o
video de sesiones de trabajo real del equipo, complementando con narración (voz en off)
del proceso. Incluye además el testimonio ante cámara de cada participante
describiendo actividades realizadas, logro de outcomes y desarrollo de competencias
alcanzados. Ver otras indicaciones importantes en el Anexo C. Indicaciones para
secciones que incluyen Videos.
Bibliografía
En esta sección el equipo especifica todas las referencias bibliográficas en formato APA
7ma edición (https://normas-apa.org/), utilizadas como base para el desarrollo del
trabajo o referenciadas en secciones del informe.
Anexos
En esta sección, el equipo incluye como anexos tablas, documentos, gráficos, u otros
elementos que por su extensión o grado de importancia ameriten aparecer en esta
sección. Cada sección de anexo debe iniciar en una nueva página diferenciando el título
con una letra mayúscula (Ejemplo: Anexo A, Anexo B, etc.)
Considere un Anexo con el nombre Videos de Exposiciones, donde se incluya de forma
progresiva el título e hipervínculo al video de Exposición en Microsoft Stream para cada
entrega del proyecto. La relación de títulos y videos se va expandiendo con cada entrega.
El Equipo de Trabajo (Startup)
El equipo de desarrollo estará conformado por un grupo de estudiantes (el número de
integrantes será indicado por el docente), entre quienes se distribuirá los roles y
actividades a realizar como parte del proyecto. Es importante recalcar que
independientemente de la colaboración en los diversos aspectos relacionados al
proyecto, todos los participantes deben colaborar en la elaboración de propuestas,
Página 33 de 53

implementación, pruebas y despliegue de las experiencias web, así como la
implementación del landing page, evidenciando el desarrollo de las competencias
objetivo de este curso.
Ética y responsabilidad
Se debe redactar los términos y condiciones de servicio, los cuales deben estar expuestos
vía un enlace en el footer del Landing Page y el footer de las Aplicaciones. En la redacción
debe evidenciarse responsabilidad ética y profesional, según los principios del código de
ética de software engineering de ACM/IEEE y del CIP. Del mismo modo se debe
evidenciar transparencia y responsabilidad profesional en el proceso del ciclo de vida del
producto, evidenciando por escrito, vía capturas y en video según corresponda, el
proceso de ingeniería de software que sigue el equipo, así como la aplicación de
herramientas y servicios para el desarrollo colaborativo como el control de versiones den
GitHub.
Internacionalización & Accessibilidad
Debe evidenciarse que el ciclo de vida de la solución y los productos elaborados están
dirigidos por un enfoque inclusivo. En el caso de los productos, éstos deben incluir
características de Internationalization bajo i18n (En el caso del Landing Page, Frontend
Web Applications y Web Services) y Accessibility bajo a11y (en el caso del Landing Page y
Frontend Web Applications). Considere como base los idiomas English (en_US), Latin
American Spanish (es_419). Incluya en la experiencia web la configuración de ARIA
attributes. El idioma por defecto para los mensajes, interfaz de usuario e interfaz de
documentación en todos los productos de la solución (Landing Page, Web Application,
RESTful API) es inglés.
Tecnología
Para elaborar los User Personas, Empathy Maps, Journey Maps e Impact Maps se utilizará
UXPressia.
Para los As-Is y To-Be Scenario Maps se utilizará LucidChart / Miro.
Para la elaboración de Wireframes, Mock-ups y Prototypes, se utilizará Figma / Adobe XD.
Para la elaboración de Wireflows y User Flows, se utilizará LucidChart / Overflow.
Para la elaboración de diagramas de Software Architecture se utilizará Structurizr para C4 Model,
LucidChart para UML y para Database Design se utilizará LucidChart / Vertabelo. En caso de
aplicar Diagram-as-Code se puede utilizar Structurizr DSL para C4 Model y/o PlantUML para UML
y C4 Model.
Para el desarrollo del Landing Page, se utilizará HTML5, CSS3 y JavaScript.
Para el desarrollo de Frontend Web Applications, se hará uso de Vue Framework, utilizando
HTML5, CSS3, JavaScript para aspectos estáticos de templates y JavaScript como lenguaje de
programación. El lenguaje de diseño de Landing Page y Web Applications estará basado en
Material Design. Como biblioteca de componentes de UI se utilizará PrimeVue.
Para el desarrollo de Web Services, se realizará bajo RESTful API architectural style y se hará uso
de ASP.NET Core Framework, utilizando C# como lenguaje de Programación.
Para la documentación de Web Services se utilizará OpenAPI Specification vía Swagger.
Para el control de proyectos, se utilizará Pivotal Tracker / JetBrains YouTrack / Jira Software /
Trello.
Para el almacenamiento y control de versiones de código se utilizará GIT gestionado desde
GitHub aplicando GitFlow Workflow, Conventional Commits y Semantic Versioning.

Página 34 de 53

Página 35 de 53

Evaluación del Trabajo Final
El trabajo se ha dividido en 4 entregables.
1. Primer Hito: TB1 – Sprint Review
Fecha: Semana 4
Objetivo:
Para este primer hito, el alumno deberá cumplir con lo siguiente:
deberá cumplir con todos los ítems actualizados y dando énfasis en lo
siguiente:
- Identifica el Startup Business Model que incluye el Startup Profile, Project Profile y
Lean UX Process.
- Elabora el Needfinding que incluye el Interview Analysis y Competence Analysis User
Personas, User Task Matrix, User Journey Maps, User Stories, Product Design que
debe incluir como mínimo User Stories, Impact Map, Architecture Overview Diagram,
Class Diagrams & Dictionary, Relational/Non-Relational Database Diagrams.
- Diseña el Prototyping del Responsive Web App & Native Mobile App.
- Implementa el producto de software en un lenguaje de programación y presenta el
código fuente y la documentación
Entregable:
- Final Project Mid-term Documentation Report
- Final Project Mid-term Keynote
- Final Project Mid-Term Individual Member Performance Report (by Team Leader)
- Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Estructura:
Carátula
Registro de Versiones del Informe
Contenido
Student Outcome
Capítulo I: Introducción
1.1. Startup Profile
1.1.1. Descripción de la Startup
1.1.2. Perfiles de integrantes del equipo
1.2. Solution Profile
1.2.1. Antecedentes y problemática
1.2.2. Lean UX Process.
1.2.2.1. Lean UX Problem Statements.
1.2.2.2. Lean UX Assumptions.
1.2.2.3. Lean UX Hypothesis Statements.
1.2.2.4. Lean UX Canvas.
1.3. Segmentos objetivo.
Capítulo II: Requirements Elicitation & Analysis
2.1. Competidores.
2.1.1. Análisis competitivo.
2.1.2. Estrategias y tácticas frente a competidores.
2.2. Entrevistas.
2.2.1. Diseño de entrevistas.
Página 36 de 53

2.2.2. Registro de entrevistas.
2.2.3. Análisis de entrevistas.
2.3. Needfinding.
2.3.1. User Personas.
2.3.2. User Task Matrix.
2.3.3. User Journey Mapping.
2.3.4. Empathy Mapping.
2.3.5. As-is Scenario Mapping.
2.4. Ubiquitous Language.
Capítulo III: Requirements Specification
3.1. To-Be Scenario Mapping.
3.2. User Stories.
3.3. Product Backlog.
3.4. Impact Mapping.
Avance de Conclusiones, Bibliografía y Anexos.
Capítulo IV: Product Design
4.1. Style Guidelines.
4.1.1. General Style Guidelines.
4.1.2. Web Style Guidelines.
4.1.3. Mobile Style Guidelines.
4.1.3.1. iOS Mobile Style Guidelines.
4.1.3.2. Android Mobile Style Guidelines.
4.2. Information Architecture.
4.2.1. Organization Systems.
4.2.2. Labeling Systems.
4.2.3. SEO Tags and Meta Tags
4.2.4. Searching Systems.
4.2.5. Navigation Systems.
4.3. Landing Page UI Design.
4.3.1. Landing Page Wireframe.
4.3.2. Landing Page Mock-up.
4.4. Mobile Applications UX/UI Design.
4.4.1. Mobile Applications Wireframes.
4.4.2. Mobile Applications Wireflow Diagrams.
4.4.3. Mobile Applications Mock-ups.
4.4.4. Mobile Applications User Flow Diagrams.
4.5. Mobile Applications Prototyping.
4.5.1. Android Mobile Applications Prototyping.
4.5.2. iOS Mobile Applications Prototyping.
4.6. Web Applications UX/UI Design.
4.6.1. Web Applications Wireframes.
4.6.2. Web Applications Wireflow Diagrams.
4.6.3. Web Applications Mock-ups.
4.6.4. Web Applications User Flow Diagrams.
4.7. Web Applications Prototyping.
4.8. Domain-Driven Software Architecture.
4.8.1. Software Architecture Context Diagram.
4.8.2. Software Architecture Container Diagrams.
4.8.3. Software Architecture Components Diagrams.
4.9. Software Object-Oriented Design.
4.9.1. Class Diagrams.
Página 37 de 53

4.9.2. Class Dictionary.
4.10. Database Design.
4.10.1. Relational/Non-Relational Database Diagram.
Capítulo V: Product Implementation
5.1. Software Configuration Management.
5.1.1. Software Development Environment Configuration.
5.1.2. Source Code Management.
5.1.3. Source Code Style Guide & Conventions.
5.1.4. Software Deployment Configuration.
5.2. Product Implementation & Deployment.
5.2.1. Sprint Backlogs.
5.2.2. Implemented Landing Page Evidence
5.2.3. Implemented Frontend-Web Application Evidence
5.2.4. Implemented Native-Mobile Application Evidence
5.2.5. Implemented RESTful API and/or Serverless Backend Evidence
5.2.6. RESTful API documentation
5.2.7. Team Collaboration Insights
5.3. Video About-the-Product.
Avance de Conclusiones, Bibliografía y Anexos.

Página 38 de 53

2. Tercer Hito: TP1 – Stage Review
Fecha: Semana 7
Objetivo:
Para este tercer hito, el alumno deberá cumplir con todos los ítems actualizados y dando
énfasis en lo siguiente:
- Ejecuta un proceso de requirements specification elaborando artefactos para
capturar el estado To-Be.
- Implementa y despliega el Landing Page, Frontend-Web y RESTful API.
- Elabora el Product Verification & Validation del producto de software que incluye los
Unit Tests, Behavior-Driven Development y los Acceptance Tests.
- Implementa el Pipeline de la Integración Continua y la Entrega continua de la
Automatización.
Entregable:
Versión actualizada del Registro de Versiones del Informe y Sección Student Outcome.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
- Final Project Mid-term Documentation Report
- Final Project Mid-term Keynote
- Final Project Mid-Term Individual Member Performance Report (by Team Leader)
- Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Estructura:
Capítulo III: Requirements Specification
3.1. To-Be Scenario Mapping.
3.2. User Stories.
3.3. Product Backlog.
3.4. Impact Mapping.
Capítulo V: Product Implementation
5.1. Software Configuration Management.
5.1.1. Software Development Environment Configuration.
5.1.2. Source Code Management.
5.1.3. Source Code Style Guide & Conventions.
5.1.4. Software Deployment Configuration.
5.2. Product Implementation & Deployment.
5.2.1. Sprint Backlogs.
5.2.2. Implemented Landing Page Evidence
5.2.3. Implemented Frontend-Web Application Evidence
5.2.4. Acuerdo de Servicio - SaaS
5.2.5. Implemented Native-Mobile Application Evidence
5.2.6. Implemented RESTful API and/or Serverless Backend Evidence
5.2.7. RESTful API documentation
5.2.8. Team Collaboration Insights
5.3. Video About-the-Product.
Capítulo VI: Product Verification & Validation
6.1. Testing Suites & Validation
6.1.1. Core Entities Unit Tests.
6.1.2. Core Integration Tests.
6.1.3. Core Behavior-Driven Development
6.1.4. Core System Tests.
Capítulo VII: DevOps Practices
7.1. Continuous Integration
Página 39 de 53

7.1.1. Tools and Practices.
7.1.2. Build & Test Suite Pipeline Components.
7.2. Continuous Delivery
7.2.1. Tools and Practices.
7.2.2. Stages Deployment Pipeline Components.
7.3. Continuous deployment
7.3.1. Tools and Practices.
7.3.2. Production Deployment Pipeline Components.
Avance de Conclusiones, Bibliografía y Anexos.

3. Cuarto Hito: TB2 – Sprint Review
Fecha: Semana 12
Objetivo:
Para este cuarto hito, el alumno deberá cumplir con lo siguiente:
- Tener, como mínimo, lo siguiente:
- Define el Planning Phase de los experimentos del producto de software.
- Elabora el Design Phase que incluye Hypotheses, Measures y Conditions, Analysis
Phase que incluye el Analysis and Interpretation of Results y Re-scored and Reprioritized Question Backlog.
- Define el Continuous Learning de la ejecución de los Experiments, que debe incluir el
Shareback Session Artifacts: Learning Workflow.
- Ejecuta los Experiments planificados y sideñados que incluye To-Be Product Backlog,
To-Be Sprint Backlogs y Pipeline.
Entregable:
Versión actualizada del Registro de Versiones del Informe y Sección Student Outcome.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
- Final Project Mid-term Documentation Report
- Final Project Mid-term Keynote
- Final Project Mid-Term Individual Member Performance Report (by Team Leader)
- Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Estructura:
Capítulo VI: Product Verification & Validation
6.1. Testing Suites & Validation
6.1.1. Core Entities Unit Tests.
6.1.2. Core Integration Tests.
6.1.3. Core Behavior-Driven Development
6.1.4. Core System Tests.
6.2. Static testing & Verification
6.2.1. Static Code Analysis
6.2.1.1. Coding standard & Code conventions.
6.2.1.2. Code Quality & Code Security.
6.2.2. Reviews
6.3. Validation Interviews.
6.3.1. Diseño de Entrevistas.
6.3.2. Registro de Entrevistas.
6.3.3. Evaluaciones según heurísticas.
6.4. Auditoría de Experiencias de Usuario.
Página 40 de 53

6.4.1. Auditoría realizada.
6.4.1.1. Información del grupo auditado.
6.4.1.2. Cronograma de auditoría realizada.
6.4.1.3. Contenido de auditoría realizada.
6.4.2. Auditoría recibida.
6.4.2.1. Información del grupo auditor.
6.4.2.2. Cronograma de auditoría recibida.
6.4.2.3. Contenido de auditoría recibida.
6.4.2.4. Resumen de modificaciones para subsanar hallazgos.
Capítulo VII: DevOps Practices
7.1. Continuous Integration
7.1.1. Tools and Practices.
7.1.2. Build & Test Suite Pipeline Components.
7.2. Continuous Delivery
7.2.1. Tools and Practices.
7.2.2. Stages Deployment Pipeline Components.
7.3. Continuous deployment
7.3.1. Tools and Practices.
7.3.2. Production Deployment Pipeline Components.
7.4. Continuous Monitoring
7.4.1. Tools and Practices
7.4.2. Monitoring Pipeline Components
7.4.3. Alerting Pipeline Components
7.4.4. Notification Pipeline Components.
Capítulo VIII: Experiment-Driven Development
8.1. Experiment Planning
8.1.1. As-Is Summary.
8.1.2. Raw Material: Assumptions, Knowledge Gaps, Ideas, Claims.
8.1.3. Experiment-Ready Questions.
8.1.4. Question Backlog.
8.1.5. Experiment Cards.
8.2. Experiment Design
8.2.1. Hypotheses.
8.2.2. Domain Business Metrics
8.2.3. Measures.
8.2.4. Conditions.
8.2.5. Scale Calculations and Decisions.
8.2.6. Methods Selection.
8.2.7. Data Analytics: Goals, KPIs and Metrics Selection.
8.2.8. Web and Mobile Tracking Plan.
8.3. Experimentation
8.3.1. To-Be User Stories.
8.3.2. To-Be Product Backlog
Avance de Conclusiones, Bibliografía y Anexos.

Página 41 de 53

4. Sexto Hito: TF1 – Release Review
Fecha: Semana 15
Objetivo:
Para este sexto hito, el alumno deberá cumplir con lo siguiente:
- Dando énfasis en lo siguiente:
- Elabora la versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
- Demuestra Responsabilidad ética y profesional en el ejercicio de la ingeniería de
software.
- Emite juicios considerando el impacto de las soluciones de ingeniería de software en
el contexto global, impacto social, ambiental y económico
Entregable:
Versión actualizada del Registro de Versiones del Informe y Sección Student Outcome.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
- Final Project Mid-term Documentation Report
- Final Project Mid-term Keynote
- Final Project Mid-Term Individual Member Performance Report (by Team Leader)
- Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Estructura:
Debe incluir el informe versión final y evidencias de la conclusión del ciclo de vida y el
proyecto con todos los Capítulos.
8.3. Experimentation
8.3.1. To-Be User Stories.
8.3.2. To-Be Product Backlog
8.3.3. Pipeline-supported, Experiment-Driven To-Be Software Platform Lifecycle
8.3.3.1. To-Be Sprint Backlogs
8.3.3.2. Implemented To-Be Landing Page Evidence
8.3.3.3. Implemented To-Be Frontend-Web Application Evidence
8.3.3.4. Implemented To-Be Native-Mobile Application Evidence
8.3.3.5. Implemented To-Be RESTful API and/or Serverless Backend Evidence
8.3.3.6. Team Collaboration Insights
8.3.4. To-Be Validation Interviews
8.3.4.1. Diseño de Entrevistas.
8.3.4.2. Registro de Entrevistas.
8.4. Experiment Aftermath & Analysis
8.4.1. Analysis and Interpretation of Results
8.4.2. Re-scored and Re-prioritized Question Backlog
8.5. Continuous Learning
8.5.1. Shareback Session Artifacts: Learning Workflow
8.6. To-Be Software Platform Pre-launch
8.6.1. About-the-Product Intro Video
Conclusiones

Página 42 de 53

Conclusiones y recomendaciones.
Video App Validation
Video About-The-Team.
Bibliografía
Anexos

43/53

Referencias
The Markdown Guide
https://www.markdownguide.org/
How to use PlantUML with Markdown
https://gist.github.com/noamtamim/f11982b28602bd7e604c233fbe9d910f
Structurizr - Embedding diagrams
https://docs.structurizr.com/cloud/embed
Seriously, what’s your (startup’s) problem?
https://medium.com/@jakemendel/seriously-whats-your-startup-s-problemb3a884c54ab4
5W+2H - Técnica de análisis de problemas
https://www.progressalean.com/5w2h-tecnica-de-analisis-de-problemas/
Ubiquitous Language
https://martinfowler.com/bliki/UbiquitousLanguage.html
Ubiquitous Language: Unambigulously define the term and concepts of a business
domain.
https://openpracticelibrary.com/practice/ubiquitous-language/
Lean UX – Chapter 3
https://www.scribd.com/document/655516553/Leanux-Sampler
Mike Cohn’s Mountain Goat Software Blog – User Stories Articles
https://www.mountaingoatsoftware.com/blog/tag/user-stories
User vs. Buyer Persona: Differences and free template
https://uxpressia.com/blog/user-persona-vs-buyer-persona-difference
How to create an Impact Map in 4 easy steps?
https://uxpressia.com/blog/build-impact-map-4-easy-steps
As-is Scenario Map: Build a better understanding of your users’ current experience.
https://www.ibm.com/design/thinking/page/toolkit/activity/as-is-scenario-map
To-be Scenario Map: Draft a vision of your user’s future experience to show how
your ideas address their current needs.
https://www.ibm.com/design/thinking/page/toolkit/activity/to-be-scenario-map
Empathy Map: Build empathy for your users through a conversation informed by
your team’s observations.
https://www.ibm.com/design/thinking/page/toolkit/activity/empathy-map
Empathy Mapping: The First Step in Design Thinking
https://www.nngroup.com/articles/empathy-mapping/
How to build a customer empathy map (example + template)
https://uxpressia.com/blog/empathy-map-free-template
Figma Learn
https://help.figma.com/hc/en-us/categories/23557013073047-Courses-tutorialsprojects
Adobe XD tutorials
https://helpx.adobe.com/xd/tutorials.html
Acceptance Criteria in Scrum: Explanation, Examples, and Template
https://dzone.com/articles/acceptance-criteria-in-software-explanation-exampl
A Beginner’s Guide to finding User Needs
https://jdittrich.github.io/userNeedResearchBook/

44/53

V1.0

Using a Requirements Traceability Matrix to improve project quality
https://www.modernrequirements.com/blogs/using-a-requirements-traceabilitymatrix-to-improve-project-quality/
Otiscole Customer Portfolio – What’s Cookin’
http://otiscole.com
A step-by-step guide to scenario mapping
http://www.uxforthemasses.com/scenario-mapping/
What are User Flows in User Experience (UX) Design?
https://careerfoundry.com/en/blog/ux-design/what-are-user-flows/
SEO and meta descriptions: Everything you need to know
https://searchengineland.com/seo-meta-descriptions-everything-to-know-447910
Design Systems 101
https://www.nngroup.com/articles/design-systems-101/
Front-End Style-Guides: Definition, Requirements, Component Checklist
https://www.nngroup.com/articles/front-end-style-guides/
The Four Dimensions of Tone of Voice
https://www.nngroup.com/articles/tone-of-voice-dimensions/
A successful Git branching model
https://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model/
Semantic Versioning 2.0.0
https://semver.org/
Conventional Commits
https://www.conventionalcommits.org/
HTML Style Guide and Coding Conventions
https://www.w3schools.com/html/html5_syntax.asp
Google HTML/CSS Style Guide
https://google.github.io/styleguide/htmlcssguide.html
Gherkin Conventions for Readable Specifications
https://specflow.org/gherkin/gherkin-conventions-for-readable-specifications/
Domain-Driven Architecture Diagrams
https://medium.com/nick-tune-tech-strategy-blog/domain-driven-architecturediagrams-139a75acb578
Domain Storytelling and Requirements
https://domainstorytelling.org/#dst-requirements
Domain Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software
https://openpracticelibrary.com/perspective/domain-driven-design/
Angular coding style guide
https://angular.io/guide/styleguide
Google Java Style Guide
https://google.github.io/styleguide/javaguide.html
Google TypeScript Style Guide
https://google.github.io/styleguide/tsguide.html
Spring Boot Features
https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html
Google JavaScript Style Guide
https://google.github.io/styleguide/jsguide.html
MDN JavaScript guidelines

45/53

https://developer.mozilla.org/enUS/docs/MDN/Guidelines/Code_guidelines/JavaScript
W3C JavaScript Style Guide
https://www.w3schools.com/js/js_conventions.asp
Full List of Meta Tags, Why They Matter for SEO & How to Write Them
https://blog.hubspot.com/marketing/meta-tags
Must-know HTML Tags for SEO and Digital Marketing
https://seranking.com/blog/html-tags-in-seo/
How to Write a User Story for an API Product
https://sameera17w.medium.com/how-to-write-a-user-story-for-an-api-product7af6abd4ad2e
Learn Android Studio - Official Android courses
https://developer.android.com/courses?gad_source=1&gclid=CjwKCAiAmrS7BhBJEi
wAei59i4xMQTejWHCeTx1dNVG9d3iWd5TfG9PDJHb8YkmKrASbePGq4ngHhoCBe0QAvD_BwE&g
clsrc=aw.ds&hl=es-419
Learn Flutter - Official Flutter courses
https://esflutter.dev/learn/
Firebase App Distribution
https://firebase.google.com/docs/app-distribution?hl=es
Using PlantUML for Creating Clear and Concise Diagrams
https://connect2grp.medium.com/using-plantuml-for-creating-clear-and-concisediagrams-2fc621529560
Big Picture EventStorming
https://github.com/ddd-by-examples/library/blob/master/docs/big-picture.md
Design Level EventStorming
https://github.com/ddd-by-examples/library/blob/master/docs/design-level.md

46/53

V1.0

Anexos
Anexo A. Estructura para la sección Objetivo del Estudiante (Student Outcome)
Cada participante del equipo debe sustentar evidencia de cómo las actividades
realizadas en el trabajo final han ayudado a desarrollar las dimensiones del student
outcome. Por ello en esta sección debe haber una subsección por cada alumno donde
éste describa por escrito la relación entre el outcome, sus dimensiones y el trabajo
que ha realizado. Esto se complementa con lo reflejado en los testimonios expuestos
que forman parte del video About The Team.
El curso contribuye al cumplimiento del Student Outcome ABET:
ABET – EAC - Student Outcome 4
Criterio: La capacidad de reconocer responsabilidades éticas y profesionales en
situaciones de ingeniería y hacer juicios informados, que deben considerar el
impacto de las soluciones de ingeniería en contextos globales, económicos,
ambientales y sociales.
En el siguiente cuadro se describe las acciones realizadas y enunciados de conclusiones
por parte del grupo, que permiten sustentar el haber alcanzado el logro del ABET –
EAC - Student Outcome 4.
Criterio específico
4.c.1 Reconoce responsabilidad
ética y profesional en
situaciones de ingeniería de
software

4.c.2 Emite juicios informados
considerando el impacto de las
soluciones de ingeniería de
software en contextos globales,
económicos, ambientales y
sociales

Acciones realizadas

Jiménez Rosas, Arturo Eduardo
TB1
Morbi vel tortor id eros dictum
venenatis id ut dui.
Mauris quis tellus sed nunc
hendrerit vehicula ac id mauris.
Pellentesque volutpat tellus
non ligula blandit ullamcorper
quis sodales erat.
TB2
…
Rodríguez Peña, Jorge Andrés
TB1
…..
Jiménez Rosas, Arturo Eduardo
TB1
Cras sed diam suscipit,
malesuada ex rutrum, fringilla
orci.
Vestibulum in nunc quis elit
suscipit sollicitudin.
TB2
…
Rodríguez Peña, Jorge Andrés
TB1
…..

Conclusiones

Fusce cursus dolor et nulla suscipit,
sit amet ullamcorper nibh
vestibulum.
Nam ornare massa eu lobortis
porttitor.
Nam ut erat feugiat libero pretium
semper at ac metus.
Sed at eros dapibus, fermentum
quam ut, bibendum lacus.
Curabitur eget orci eget urna varius
commodo.
…
Fusce mattis augue a nisl
bibendum, quis fringilla neque
scelerisque.
Vivamus commodo libero eget
venenatis imperdiet.
Etiam imperdiet quam
condimentum velit tempor
porttitor.
Suspendisse blandit nisl quis mauris
vehicula faucibus.
…

47/53

Anexo B. Estructura para el Informe de participación
El Final Project Individual Member Performance Report (by Team Leader) es un
documento en word donde el coordinador resume la participación de cada
integrante y la asigna a cada uno, una calificación entre 0 y 20 (según las alternativas
especificadas: 20, 16, 13, 07 o 00).
Estructura del nombre de archivo: upc-pre-202520-1asi0732-<sección>-<startup>performance-<tbn/tp1/tf1> (.docx y .pdf)
Adjuntar el archivo en todas las entregas programadas junto al Final Project.
Participant Performance Report
Nombre de Startup
Solvers Squad
Entrega
TP1
Ítem
Estudiante
Responsabilidades

1

2

…
n

48/53

Jiménez
Rosas,
Arturo
Eduardo

Rodríguez
Peña, Jorge
Andrés

Barrera
Robles, Luis
Miguel

Vivamus commodo
libero eget venenatis
imperdiet.
Etiam imperdiet
quam condimentum
velit tempor porttitor.
…
Suspendisse blandit
nisl quis mauris
vehicula faucibus.
Duis lacinia purus eu
urna euismod, at
auctor felis
pellentesque.
Duis porta lectus sit
amet tortor aliquam,
in dictum magna
ullamcorper.
…
Praesent mattis arcu
ut nunc tempus
facilisis.
No participó

Nombre de Producto
Team Leader
Cumplió
cumplió a
a tiempo
destiempo
X

Health Advisor
Jiménez Rosas, Arturo Eduardo
cumplió
no
Calificación
parcialmente
cumplió
asignada
(Cero)
(20 / 16 /
13 / 07 / 0)
13

X
…
X
X

20

X

…
X

X

0

V1.0

Anexo C. Indicaciones para secciones que incluyen Videos
Indicaciones generales:
•
Los videos deben demostrar un nivel de edición y acabado de calidad aceptable a destacable. Es necesario
incluir una pantalla inicial de presentación, música de fondo, y garantizar que las escenas sigan una secuencia
coherente. Además, cada escena debe contar con una descripción en texto que detalle a los participantes
involucrados y las actividades realizadas.
•
Asimismo, se debe incorporar elementos relacionados con el branding de la startup o producto, lo cual puede
incluir animaciones que refuercen su identidad visual.

Sección
Needfinding
Interviews

Características del video
Cantidad de videos: 1
Nomenclatura:
upc-pre-202520-1asi0732-<sección>-<startup>needfinding-sprint-<n>
Formato: .mp4
Duración: En función a cantidad de entrevistas
(considerar edición de 3 a 5 minutos por
entrevista).

Sobre el contenido
Consolida todas las
entrevistas realizadas,
incluyendo en cada
entrevista títulos con
información del
entrevistado, el segmento
objetivo y la fecha de la
entrevista.

Prototypes
Navigation /
Product
Navigation

Cantidad de videos: 1
Nomenclatura:
upc-pre-202520-1asi0732-<sección>-<startup><prototype/product>navigation-sprint-<n>
Formato: .mp4
Duración: En función a cantidad de user flows de
aplicaciones (considerar edición de 3 a 5 minutos
por aplicación).
Cantidad de Videos: 1
Nomenclatura:
upc-pre-202520-1asi0732-<sección>-<startup>validation-sprint-<n>
Formato: .mp4
Duración: En función a cantidad de entrevistas
(considerar edición de 3 a 5 minutos por
entrevista).

Consolida demostración del
flujo de navegación del
Landing Page y las
aplicaciones, priorizando
los user flows relacionados
con el core business.

Validation
Interviews

About the
Product

Cantidad de videos: 1
Nomenclatura:
upc-pre-202520-1asi0732-<sección>-<startup>about-the-product-sprint-<n>
Formato: .mp4
Duración: De 1 a 3 minutos.

About the
Team

Cantidad de videos: 1
Nomenclatura:
upc-pre-202520-1asi0732-<sección>-<startup>about-the-team-sprint-<n>
Formato: .mp4
Duración: En función al contenido (considerar 5
minutos para la sección de retrospectiva del grupo
y 1 minuto por cada testimonio de miembro del
equipo).

Consolida sesiones y
entrevistas de validación en
las que usuarios de los
segmentos objetivo
interactúen con el landing
page y con los prototipos
de experiencias web y
mobile, manifestando sus
observaciones. Para cada
entrevista se debe incluir
títulos con información del
entrevistado, el segmento
objetivo y la fecha de la
entrevista
Orientación promocional,
resumiendo el modelo de
negocio, las características
y beneficios del producto,
incluyendo algunas escenas
de interacción con el
producto y al menos una
opinión por cada segmento
objetivo.
Video que resume el
proceso de trabajo
realizado, incluyendo
escenas de sesiones de
trabajo real del equipo,
complementando con
narración (voz en off) del
proceso. Incluye además el
testimonio ante cámara de
cada participante
describiendo actividades
realizadas, logro de
outcomes y desarrollo de
competencias alcanzados.

Integración y entrega
Subir el video en Microsoft Stream con enlace
privado.
Incluir en el informe screenshot del video con
enlace al mismo. Incluir redacción de
introducción a la sección y registro de cada
entrevista, así como el análisis general donde se
identifican las variables y los valores
representativos a nivel objetivo y subjetivo que
servirán de base para la definición de los User
Persona. Seguir especificaciones del enunciado.
Subir el video en Microsoft Stream con enlace
privado.
Incluir en el informe screenshot del video con
enlace al mismo.
Incluir redacción de introducción a la sección,
resumiendo los flujos de navegación que se
incluyen en el video. Seguir especificaciones del
enunciado.
Subir el video en Microsoft Stream con enlace
privado.
Incluir en el informe screenshot del video con
enlace al mismo.
Incluir redacción de introducción a la sección y
redacción de registro de cada entrevista, junto
con la evaluación de heurísticas de usabilidad,
arquitectura de información y diseño inclusivo
para la sesión de evaluación. Seguir
especificaciones del enunciado y formatos
indicados.

Subir el video en Microsoft Stream y en
YouTube.
Incluir en el informe screenshot del video con
enlace al mismo.
Incluir redacción de introducción a la sección.
Adicionalmente, incrustar el video en una
sección adecuada del Landing Page.
Subir el video en Microsoft Stream y en
YouTube.
Incluir redacción de introducción a la sección,
resumiendo el proceso de trabajo y los logros
alcanzados por los miembros del requipo.
Adicionalmente, incrustar el video en una
sección adecuada del Landing Page.

49/53

Anexo D. Formato para Evaluación de User Experience según Heurísticas
UX Heuristics & Principles Evaluation
Usability – Inclusive Design – Information Architecture
CARRERA
CURSO
SECCIÓN
PROFESORES
AUDITOR
CLIENTE(S)

: Ingeniería de Software
: Diseño de Experimentos de Ingeniería de Software
: Código de la sección
: Todos
: Nombre del Grupo que ejecuta la Sesión de evaluación
: Nombre de las personas que participan en la sesión

NOTA: Los contenidos de este formato (en color plomo) son referidos a un sitio web de ejemplo. Use
este formato como referencia de la estructura que tiene que ser entregada y elimine el contenido en
plomo. Coloque su contenido con color azul.
SITE o APP A EVALUAR:
Nombre de App

TAREAS A EVALUAR:
El alcance de esta evaluación incluye la revisión de la usabilidad de las siguientes tareas:
1. Registro de un usuario nuevo
2. Publicación de un post
3. Búsqueda de un paquete turístico
4. Reserva de un viaje
5. Cancelación de una reserva
6. Agregar ítems a un pedido
7. Pago de un paquete turístico
8. Etc.
No están incluidas en esta versión de la evaluación las siguientes tareas:
1. Compartir reservas entre usuarios
2. Presentar ofertas de último minuto
3. Administrar puntos del programa de fidelización de viajes
4. Guardar “alerta de paquetes”
5. Etc.

50/53

V1.0

ESCALA DE SEVERIDAD:
Los errores serán puntuados tomando en cuenta la siguiente escala de severidad
Nivel
1

Descripción
Problema superficial: puede ser fácilmente superador por el usuario ó ocurre con muy poco
frecuencia. No necesita ser arreglado a no ser que exista disponibilidad de tiempo.
Problema menor: puede ocurrir un poco más frecuentemente o es un poco más difícil de
superar para el usuario. Se le debería asignar una prioridad baja resolverlo de cara al siguiente
reléase
Problema mayor: ocurre frecuentemente o los usuarios no son capaces de resolverlos. Es
importante que sean corregidos y se les debe asignar una prioridad alta.
Problema muy grave: un error de gran impacto que impide al usuario continuar con el uso de
la herramienta. Es imperativo que sea corregido antes del lanzamiento.

2
3
4

TABLA RESUMEN:
#

Problema

Escala de
severidad

1

No hay un control que permita regresar a la tienda
durante el trámite de compra

3

2

Se repiten constantemente algunas opciones

1

3

Imágenes sin atributo “alt”

3

4

Incluye un botón “Ver más” pero no existe
contenido al que dirigirse

3

5

No incluye información de los planes de servicio

2

…
Etc.

….

Heurística/Principio violada(o)
Usability: Libertad y control del
usuario
Usability: Consistencia y
estándares
Inclusive Design: Proporciona
experiencias comparables
Information Architecture: Is it
usable?
Information Architecture: Is it
findable?

DESCRIPCIÓN DE PROBLEMAS:
PROBLEMA #1: No hay un control que permita regresar a la tienda durante el trámite de compra
Severidad: 3
Heurística violada: Usabilidad - Libertad y control del usuario
Problema:
Al momento de ingresar nuestros datos, no podemos regresar a la tienda en caso así lo Una vez el cliente pase al trámite de
compra, en caso de que este quiera regresar a la tienda, no hay un botón que lo envié al inicio de la web, lo cual nos obliga a
efectuar el trámite y al momento de elegir más productos, realizar otro, incrementándose así la cantidad de esfuerzo del usuario.
(Incluir además una captura de pantalla ilustrando el problema).
Recomendación:
La más práctica es que al momento en que queramos realizar dicho trámite, el navegador lo abra en una ventana aparte para
no perder los cambios realizados en nuestro carrito de compras.

51/53

Anexo E. Errores típicos en la traducción y uso de términos para Ingeniería de
Software
La competencia de comunicación efectiva juega un rol fundamental en los procesos
de Ingeniería de Software. El ingeniero de software debe comunicarse empleando
códigos apropiados de acuerdo con la audiencia a la que se dirige, sea a través de la
preparación de informes técnicos, presentaciones en proyectos colaborativos,
demostraciones, entre otras actividades. En todos los casos, debe validar los
atributos de calidad antes de la entrega o presentación, así como validar que el
mensaje llegue satisfactoriamente.
La tabla a continuación resume los errores más comunes en la traducción de
términos en el área de ingeniería de software. En general, los errores de traducción
se consideran errores de comunicación y son objeto de penalización.
Término original
Library5

Traducción
correcta
Biblioteca

Traducción
incorrecta
Librería

Requirement6

Requisito

Requerimiento

Request7

Requisito

Application8

Solicitud /
Petición /
Requerimiento
Aplicación

Elicit9

Obtener

Elicitar

Aplicativo

Explicación
Error común producto de
la semejanza fonética,
pero biblioteca (library) y
librería (bookstore)
tienen significados
diferentes.
Error común debido a la
semejanza fonética, sin
embargo, requisito
(requirement) y
requerimiento (request)
tienen diferente
significado.
Consecuencia de la
traducción incorrecta de
requirement.
Aplicativo en español no
existe como sustantivo.
Aplicativo es un
sustantivo solo en
portugués.
Elicitar no existe en
español.

5 Vea la traducción de library en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/library.

6 Vea la traducción de requirement en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/requirement.
7 Vea la traducción de request en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/request.

8 Vea la traducción de application en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/application.
9 Vea la traducción de elicit en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/elicit.

52/53

V1.0

También se considera un error el uso de forma oral o escrita de traducciones
incorrectas resultado de la mutación de términos originales en inglés, de uso típico
en ingeniería de software. Términos como deploy (desplegar), deployment
(despliegue), test (probar/prueba, según el contexto de uso), testing (pruebas) por
ejemplo, son de uso típico en ingeniería de software.
En la comunicación oral o escrita, en cualquier medio, solo se permite el uso de
términos en idioma original o la traducción correcta de los mismos. Al igual que el
caso de traducción con el término erróneo, no se admite el uso de mutaciones como
por ejemplo deployar, testear, comitear/commitear, entre otras. Dichos errores se
consideran errores de comunicación son objeto de penalización.
También se considera un error de comunicación el uso indiscriminado de términos
como apartado10 para evitar referirse a elementos identificables con un término más
adecuado, tanto en descripción de la interfaz de usuario (en reemplazo de
elementos reconocibles como view, section, dialog, toolbar, sidebar entre otros),
como componentes de artefactos elaborados (p.ej. en reemplazo de términos como
capítulo, anexo, sección, cuadro, tabla).
Igualmente se considera un error de comunicación, el uso del término metodología11
para referirse a métodos, marcos de trabajo, técnicas, aproximaciones u otros
conceptos similares (p.ej. Scrum no es una metodología, es un marco de trabajo ágil.
Referirse a Scrum como metodología es un error).

10
11

Ver definición de apartado en https://dle.rae.es/apartado.
Ver definición de metodología en https://dle.rae.es/metodología

53/53

